# Sublime Text3 快捷键大全


Sublime Text3 快捷键一览表

&lt;!--more--&gt;

## tab 转 space

打开 Settings, 加入几行配置

```diff Preferences.sublime-setting--User
{
  &#34;color_scheme&#34;: &#34;Packages/Color Scheme - Default/Monokai.sublime-color-scheme&#34;,
  &#34;font_size&#34;: 14,
  &#34;ignored_packages&#34;:
  [
    &#34;Vintage&#34;
  ],
  &#34;theme&#34;: &#34;Adaptive.sublime-theme&#34;,
&#43;  &#34;expand_tabs_on_save&#34;: true,
&#43;  &#34;tab_size&#34;: 2,
&#43;  &#34;translate_tabs_to_spaces&#34;: true
}

```

## 选择类

- Ctrl&#43;D 选中光标所占的文本，继续操作则会选中下一个相同的文本。
- Alt&#43;F3 选中文本按下快捷键，即可一次性选择全部的相同文本进行同时编辑。举个栗子：快速选中并更改所有相同的变量名、函数名等。
- Ctrl&#43;L 选中整行，继续操作则继续选择下一行，效果和 Shift&#43;↓ 效果一样。
- Ctrl&#43;Shift&#43;L 先选中多行，再按下快捷键，会在每行行尾插入光标，即可同时编辑这些行。
- Ctrl&#43;Shift&#43;M 选择括号内的内容（继续选择父括号）。举个栗子：快速选中删除函数中的代码，重写函数体代码或重写括号内里的内容。
- Ctrl&#43;M 光标移动至括号内结束或开始的位置。
- Ctrl&#43;Enter 在下一行插入新行。举个栗子：即使光标不在行尾，也能快速向下插入一行。
- Ctrl&#43;Shift&#43;Enter 在上一行插入新行。举个栗子：即使光标不在行首，也能快速向上插入一行。
- Ctrl&#43;Shift&#43;[ 选中代码，按下快捷键，折叠代码。
- Ctrl&#43;Shift&#43;] 选中代码，按下快捷键，展开代码。
- Ctrl&#43;K&#43;0 展开所有折叠代码。
- Ctrl&#43;← 向左单位性地移动光标，快速移动光标。
- Ctrl&#43;→ 向右单位性地移动光标，快速移动光标。
- shift&#43;↑ 向上选中多行。
- shift&#43;↓ 向下选中多行。
- Shift&#43;← 向左选中文本。
- Shift&#43;→ 向右选中文本。
- Ctrl&#43;Shift&#43;← 向左单位性地选中文本。
- Ctrl&#43;Shift&#43;→ 向右单位性地选中文本。
- Ctrl&#43;Shift&#43;↑ 将光标所在行和上一行代码互换（将光标所在行插入到上一行之前）。
- Ctrl&#43;Shift&#43;↓ 将光标所在行和下一行代码互换（将光标所在行插入到下一行之后）。
- Ctrl&#43;Alt&#43;↑ 向上添加多行光标，可同时编辑多行。
- Ctrl&#43;Alt&#43;↓ 向下添加多行光标，可同时编辑多行。

## 编辑类

- Ctrl&#43;J 合并选中的多行代码为一行。举个栗子：将多行格式的 CSS 属性合并为一行。
- Ctrl&#43;Shift&#43;D 复制光标所在整行，插入到下一行。
- Tab 向右缩进。
- Shift&#43;Tab 向左缩进。
- Ctrl&#43;K&#43;K 从光标处开始删除代码至行尾。
- Ctrl&#43;Shift&#43;K 删除整行。
- Ctrl&#43;/ 注释单行。
- Ctrl&#43;Shift&#43;/ 注释多行。
- Ctrl&#43;K&#43;U 转换大写。
- Ctrl&#43;K&#43;L 转换小写。
- Ctrl&#43;Z 撤销。
- Ctrl&#43;Y 恢复撤销。
- Ctrl&#43;U 软撤销，感觉和 Gtrl&#43;Z 一样。
- Ctrl&#43;F2 设置书签
- Ctrl&#43;T 左右字母互换。
- F6 单词检测拼写

## 搜索类

- Ctrl&#43;F 打开底部搜索框，查找关键字。
- Ctrl&#43;shift&#43;F 在文件夹内查找，与普通编辑器不同的地方是 sublime 允许添加多个文件夹进行查找，略高端，未研究。
- Ctrl&#43;P 打开搜索框。举个栗子：1、输入当前项目中的文件名，快速搜索文件，2、输入@和关键字，查找文件中函数名，3、输入：和数字，跳转到文件中该行代码，4、输入#和关键字，查找变量名。
- Ctrl&#43;G 打开搜索框，自动带：，输入数字跳转到该行代码。举个栗子：在页面代码比较长的文件中快速定位。
- Ctrl&#43;R 打开搜索框，自动带@，输入关键字，查找文件中的函数名。举个栗子：在函数较多的页面快速查找某个函数。
- Ctrl&#43;：打开搜索框，自动带#，输入关键字，查找文件中的变量名、属性名等。
- Ctrl&#43;Shift&#43;P 打开命令框。场景栗子：打开命名框，输入关键字，调用 sublime text 或插件的功能，例如使用 package 安装插件。
- Esc 退出光标多行选择，退出搜索框，命令框等。

## 显示类

- Ctrl&#43;Tab 按文件浏览过的顺序，切换当前窗口的标签页。
- Ctrl&#43;PageDown 向左切换当前窗口的标签页。
- Ctrl&#43;PageUp 向右切换当前窗口的标签页。
- Alt&#43;Shift&#43;1 窗口分屏，恢复默认 1 屏（非小键盘的数字）
- Alt&#43;Shift&#43;2 左右分屏 -2 列
- Alt&#43;Shift&#43;3 左右分屏 -3 列
- Alt&#43;Shift&#43;4 左右分屏 -4 列
- Alt&#43;Shift&#43;5 等分 4 屏
- Alt&#43;Shift&#43;8 垂直分屏 -2 屏
- Alt&#43;Shift&#43;9 垂直分屏 -3 屏
- Ctrl&#43;K&#43;B 开启/关闭侧边栏。
- F11 全屏模式
- Shift&#43;F11 免打扰模式


---

> 作者: [Lruihao](https://github.com/Lruihao)  
> URL: https://lruihao.cn/posts/sublime-text3/  
> 转载 URL: https://www.cnblogs.com/rudong/p/7889114.html
