---
title: 第03章
date: 2019-03-08 19:36:26
layout: post
author: 金庸
---

<p>时日一天一天的过去，三个孩子给草原上的风吹得高了，给天山脚下的冰雪冻得长大了，会走路的花更加袅娜美丽，杀狼的小孩变成了英俊的青年，那草原上的天铃鸟呢，也是唱得更加娇柔动听了。只是她唱得很少，只有在半夜无人的时候，独自在苏普杀过灰狼的小丘上唱一支歌儿。她没一天忘记过这个儿时的游伴，常常望到他和阿曼并骑出游，有时，也听到他俩互相对答，唱着情致缠绵的歌儿。</p><p>这些歌中的含意，李文秀小时候并不懂得，这时候却嫌懂得太多了。如果她仍旧不懂，岂不是少了许多伤心？少了许多不眠的长夜？可是不明白的事情，一旦明白之后，永远不能再回到从前幼小时那样迷惘的心境了。</p><p>是一个春深的晚上，李文秀骑了白马，独自到那个杀狼的小山上去。白马给染黄了的毛早已脱尽，全身又是像天山顶上的雪那样白。</p><p>她立在那个小山丘上，远远望见哈萨克人的帐篷之间烧着一堆大火，音乐和欢闹的声音一阵高，一阵低的传来。原来这天是哈萨克人的一个节日，青年男女聚在火堆之旁，跳舞唱歌，极尽欢乐。</p><p>李文秀心想：“他和她今天一定特别快乐，这么热闹，这么欢喜。”她心中的“他”，没有第二个人，自然是苏普，那个“她”自然是那朵会走路的花，阿曼。</p><p>但这一次李文秀却没猜对，苏普和阿曼这时候并不特别快乐，却是在特别的紧张。在火堆之旁，苏普正在和一个瘦长的青年摔交。这是节日中最重要的一个项目，摔交第一的有三件奖品：一匹骏马，一头肥羊，还有一张美丽的毛毯。</p><p>苏普已接连胜了四个好汉，那个瘦长的青年叫做桑斯儿。</p><p>他是苏普的好朋友，可也要分一个胜败。何况，他心中一直在爱着那朵会走路的花。这样美丽的脸，这样婀娜的身材，这样巧妙的手艺，谁不爱呢？桑斯儿明知苏普和阿曼从小便很要好，但他是倔强的高傲的青年。草原上谁的马快，谁的力大，谁便处处占了上风。他心中早便在这样想：“只要我在公开的角力中打败了苏普，阿曼便会喜欢我的。”他已用心的练了三年摔交和刀法。他的师父，便是阿曼的父亲车尔库。</p><p>至于苏普的武功，却是父亲亲传的。</p><p>两个青年扭结在一起。突然间桑斯儿肩头中了重重的一拳，他脚下一个踉跄，向后便倒，但他在倒下时右足一勾，苏普也倒下了。两人一同跃起身来，两对眼睛互相凝视，身子左右盘旋，找寻对方的破绽，谁也不敢先出手。</p><p>苏鲁克坐在一旁瞧着，手心中全是汗水，只是叫道：“可惜，可惜！”车尔库的心情却很难说得明白。他知道女儿的心意，便是桑斯儿打胜了，阿曼喜欢的还是苏普，说不定只有更加喜欢得更厉害些。可是桑斯儿是他的徒弟，这一场角力，就如是他自己和“哈萨克第一勇士”苏鲁克的比赛。车尔库的徒弟如果打败了苏鲁克的儿子，那可有多光彩！这件事会传遍数千里的草原。当然，阿曼将会很久很久的郁郁不乐，可是这些事不去管它。他还是盼望桑斯儿打胜。虽然苏普是个好孩子，他一直很喜欢他。</p><p>围着火堆的人们为两个青年呐喊助威。这是一场势均力敌的角斗。苏普身壮力大，桑斯儿却更加灵活些，到底谁会最后获胜，谁也说不上来。</p><p>只见桑斯儿东一闪，西一避，苏普数次伸手扭他，都给躲开了。青年男女们呐喊助威的声音越来越响。“苏普，快些，快些！”“桑斯儿，反攻啊！别尽逃来逃去的。”“啊哟，苏普摔了一交！”“不要紧，用力扳倒他。”</p><p>声音远远传了出去，李文秀隐隐听到了大家叫着“苏普，苏普”。她有些奇怪：“为什么大家叫苏普？”于是骑了白马，向着呼叫的声音奔去。在一棵大树的后面，她看到苏普正在和桑斯儿搏斗，旁观的人兴高采烈地叫嚷着。突然间，她在火光旁看到了阿曼的脸，脸上闪动着关切和兴奋，泪光莹莹，一会儿担忧，一会儿欢喜。李文秀从来没这样清楚的看过阿曼，心想：“原来她是这样的喜欢苏普。”</p><p>蓦地里众人一声大叫，苏普和桑斯儿一齐倒了下去。隔着人墙，李文秀看不到地下两个人搏斗的情形。但听着众人的叫声，可以想到一时是苏普翻到了上面，一时又是给桑斯儿压了下去。李文秀手中也是汗水，因为瞧不见地下的两人，她只有更加焦急些。忽然间，众人的呼声全部止歇，李文秀清清楚楚听到相斗两人粗重的呼吸声。只见一个人摇摇晃晃的站了起来。众人欢声呼叫：“苏普，苏普！”</p><p>阿曼冲进人圈之中，拉住了苏普的手。</p><p>李文秀觉得又是高兴，又是凄凉。她圈转马头，慢慢的走了开去。众人围着苏普，谁也没注意到她。</p><p>她不再拉缰绳，任由白马在沙漠中漫步而行。也不知走了多少时候，她蓦地发觉，白马已是走到了草原的边缘，再过去便是戈壁沙漠了。她低声斥道：“你带我到这里来干么？”</p><p>便在这时，沙漠上出现了两乘马，接着又是两乘。月光下隐约可见，马上乘客都是汉人打扮，手中握着长刀。</p><p>李文秀吃了一惊：“莫非是汉人强盗？”只一迟疑间，只听一人叫道：“白马，白马！”纵马冲了过来，口中叫道：“站住！站住！”李文秀喝道：“快奔！”纵马往来路驰回，但听得蹄声急响，迎面又有几骑马截了过来。这时东南北三面都有敌人，她不暇细想，只得催马往西疾驰。</p><p>但向西是永没尽头的大戈壁。</p><p>她小时候曾听苏普说过，大戈壁中有鬼，走进了大戈壁的，没一个人能活着出来。不，就是变成了鬼也不能出来。走进了大戈壁，就会不住的大兜圈子，在沙漠中不住的走着走着，突然之间，在沙漠中发现了一行足迹。那人当然大喜若狂，以为找到了道路，跟着足迹而行，但走到后来，他终于发觉，这足迹原来就是自己留下的，他走来走去，只是在兜圈子。这样死在大戈壁中的人，变成了鬼也是不得安息，他不能进天上的乐园，始终要足不停步的大兜圈子，千年万年、日日夜夜的兜下去永远不停。</p><p>李文秀曾问过计老人，大戈壁中是不是真的这样可怕，是不是走进去之后，永远不能再出来。计老人听到她这样问，突然间脸上的肌肉痉挛起来，露出了非常恐怖的神色，眼睛向着窗外偷望，似乎见到了鬼怪一般。李文秀从来没有见过他会吓得这般模样，不敢再问了，心想这事一定不假，说不定计爷爷还见过那些鬼呢。</p><p>她骑着白马狂奔，眼见前面黄沙莽莽，无穷无尽的都是沙漠，想到了戈壁中永远在兜圈子的鬼，越来越是害怕，但后面的强盗在飞驰着追来。她想起了爸爸妈妈，想起了苏普的妈妈和哥哥，知道要是给那些强盗追上了，那是有死无生，甚至要比死还惨些。可是走进大戈壁呢，那是变成了鬼也不得安息。她真想勒住白马不再逃了，回过头来，哈萨克人的帐篷和绿色的草原早已不见了，两个强盗已落在后面，但还是有五个强盗吆喝着紧紧追来。李文秀听到粗暴的、充满了喜悦和兴奋的叫声：“是那匹白马，错不了！捉住她，捉住她！”</p><p>隐藏在胸中的多年仇恨突然间迸发了出来，她心想：“爹爹和妈妈是他们害死的。我引他们到大戈壁里，跟他们同归于尽。我一条性命，换了五个强盗，反正……反正……便是活在世上，也没什么乐趣。”她眼中含着泪水，心中再不犹豫，催动白马向着西方疾驰。</p><p>这些人正是霍元龙和陈达海镖局中的下属，他们追赶白马李三夫妇来到回疆，虽然将李三夫妇杀了，但那小女孩却从此不知下落。他们确知李三得到了高昌迷宫的地图。这张地图既然在李三夫妇身上遍寻不获，那么一定是在那小女孩身上。高昌迷宫中藏着数不尽的珍宝，晋威镖局一干人谁都不死心，在这一带到处游荡，找寻那个女孩。这一耽搁便是十年，他们不事生产，仗着有的是武艺，牛羊驼马，自有草原上的牧民给他们牧养。他们只须拔出刀子来，杀人，放火，抢劫、奸淫……</p><p>这十年之中，大家永远不停的在找这小女孩，草原千里，却往哪里找去？只怕这小女孩早死了，骨头也化了灰，但在草原上做强盗，自由自在，可比在中原走镖逍遥快活得多，又何必回中原去？</p><p>有时候，大家谈到高昌迷宫中的珍宝，谈到白马李三的女儿。这小姑娘就算不死，也长大得认不出了，只有那匹白马才不会变。这样高大的全身雪白的白马甚是希有，老远一见就认出来了。但如白马也死了呢？马匹的寿命可比人短得多。时候一天天过去，谁都早不存了指望。</p><p>哪知道突然之间，见到了这匹白马。那没错，正是这匹白马！</p><p>那白马这时候年齿已增，脚力已不如少年之时，但仍比常马奔跑起来快得多，到得黎明时，竟已将五个强盗抛得影踪不见，后面追来的蹄声也已不再听到。可是李文秀知道沙漠上留下马蹄足迹，那五个强盗虽然一时追赶不上，终于还是会依循足印追来，因此竟是丝毫不敢停留。</p><p>又奔出十余里，天已大明，过了几个沙丘，突然之间，西北方出现了一片山陵，山上树木苍葱，在沙漠中突然看到，真如见到世外仙山一般。大沙漠上沙丘起伏，几个大沙丘将这片山陵遮住了，因此远处完全望不见。李文秀心中一震：“莫非这是鬼山？为什么沙漠上有这许多山，却从来没听人说过？”</p><p>转念一想：“是鬼山最好，正好引这五个恶贼进去。”</p><p>白马脚步迅捷，不多时到了山前，跟着驰入山谷。只见两山之间流出一条小溪来。白马一声欢嘶，直奔到溪边。李文秀翻身下马，伸手捧了些清水洗去脸上沙尘，再喝几口，只觉溪水微带甜味，甚是清凉可口。</p><p>突然之间，后脑上忽被一件硬物顶住了，只听得一个嘶哑的声音说道：“你是谁？到这里干么？”李文秀大吃一惊，待要转身，那声音道：“我这杖头对准了你的后脑，只须稍一用劲，你立时便重伤而死。”李文秀但觉那硬物微向前一送，果觉头脑一阵晕眩，当下不敢动弹，心想：“这人会说话，想来不是鬼怪。他又问我到这里干么，那么自是住在此处之人，不是强盗了。”</p><p>那声音又道：“我问你啊，怎地不答？”李文秀道：“有坏人追我，我逃到了这里。”那人道：“什么坏人？”李文秀：</p><p>“是许多强盗。”那人道：“什么强盗？叫什么名字？”李文秀道：“我不知道。他们从前是保镖的，到了回疆，便做了强盗。”</p><p>那人道：“你叫什么名字？父亲是谁？师父是谁？”李文秀道：“我叫李文秀，我爹爹是白马李三，妈妈是金银小剑三娘子。</p><p>我没师父。”那人“哦”的一声，道：“唔，原来金银小剑三娘子嫁了白马李三。你爹爹妈妈呢？”李文秀道：“都给那些强盗害死了。他们还要杀我。”</p><p>那人“唔”了一声，道：“站起来！”李文秀站起身来。那人道：“转过身来。”李文秀慢慢转身，那人木杖的铁尖离开了她后脑，一缩一伸，又点在她喉头。但他杖上并不使劲，只是虚虚的点着。李文秀向他一看，心下很是诧异，听到那嘶哑冷酷的嗓音之时，料想背后这人定是十分的凶恶可怖，哪知眼前这人却是个老翁，身形瘦弱，形容枯槁，愁眉苦脸，身上穿的是汉人装束，衣帽都已破烂不堪。但他头发卷曲，却又不大像汉人。</p><p>李文秀道：“老伯伯，你叫什么名字？这里是什么地方？”</p><p>那老人眼见李文秀容貌娇美，也是大出意料之外，一怔之下，冷冷的道：“我没名字，也不知道这里是什么地方。”便在此时，远处蹄声隐隐响起。李文秀惊道：“强盗来啦，老伯伯，快躲起来。”那人道：“干么要躲？”李文秀道：“那些强盗恶得很，会害死你的。”那人冷冷的道：“你跟我素不相识，何必管我的死活？”这时马蹄声更加近了。李文秀也不理他将杖尖点在自己喉头，一伸手便拉住他手臂，道：“老伯伯，咱们一起骑马逃吧，再迟便来不及了。”</p><p>那人将手一甩，要挣脱李文秀的手，哪知他这一甩微弱无力，竟是挣之不脱。李文秀奇道：“你有病么？我扶你上马。”</p><p>说着双手托住他腰，将他送上了马鞍。这人瘦骨伶仃，虽是男子，身重却还不及骨肉婷匀的李文秀，坐在鞍上摇摇晃晃，似乎随时都会摔下鞍来。李文秀跟着上马，坐在他身后，纵马向丛山之中驰去。</p><p>两人这一耽搁，只听得五骑马已驰进了山谷，五个强人的呼叱之声也已隐约可闻。那人突然回过头来，喝道：“你跟他们是一起的，是不是？你们安排了诡计，想骗我上当。”李文秀见他满脸病容猛地转为狰狞可怖，眼中也射出凶光，不禁大为害怕，说道：“不是的，不是的，我从来没见过你，骗你上什么当？”那人厉声道：“你要骗我带你去高昌迷宫……”一句话没说完，突然住口。</p><p>这“高昌迷宫”四字，李文秀幼时随父母逃来回疆之时，曾听父母亲谈话中提过几次，但当时不解，并未注意，现在又事隔十年，这老人忽然说及，她一时想不起什么时候似乎曾听到人说过，茫然道：“高昌迷宫？那是什么啊？”老人见她神色真诚，不似作伪，声音缓和一些，道：“你当真不知高昌迷宫？”</p><p>李文秀摇头道：“不知道，啊，是了……”老人厉声问道：“是了什么？”李文秀道：“我小时候跟着爹爹妈妈逃来回疆，曾听他们说过‘高昌迷宫’。那是很好玩的地方么？”老人疾言厉色的问道：“你爹娘还说过什么？可不许瞒我。”李文秀凄然道：“但愿我能够多记得一些爹妈说过的话，便是多一个字，也是好的。就可惜再也听不到他们的声音了。老伯伯，我常常这样傻想，只要爹爹妈妈能活过来一次，让我再见上一眼。唉！只要爹妈活着，便是天天不停的打我骂我，我也很快活啊。当然，他们永远不会打我的。”突然之间，她耳中似乎出现了苏鲁克狠打苏普的鞭子声，愤怒的斥骂声。</p><p>那老人脸色稍转柔和，“嗯”了一声，突然又大声问：</p><p>“你嫁了人没有？”李文秀红着脸摇了摇头。老人道：“这几年你跟谁住在一起？”李文秀道：“跟计爷爷。”老人道：“计爷爷？他多大年纪了？相貌怎样？”李文秀对白马道：“好马儿，强盗追来啦，快跑快跑。”心想：“在这紧急当儿，你老是问这些不相干的事干么？”但见他满脸疑云，终于还是说了：</p><p>“计爷爷总有八十多岁了吧，他满头白发，脸上全是皱纹，待我很好的。”老人道：“你在回疆又识得什么汉人？计爷爷家中还有什么？”李文秀道：“计爷爷家里再没别人了。我连哈萨克人也不识得，别说汉人啦。”最后这两句话却是愤激之言，她想起了苏普和阿曼，心想虽是识得他们，也等于不识。</p><p>白马背上乘了两人，奔跑不快，后面五个强盗追得更加近了，只听得嗖嗖几声，三支羽箭接连从身旁掠过。那些强盗想擒活口，并不想用箭射死她，这几箭只是威吓，要她停马。</p><p>李文秀心想：“横竖我已决心和这五个恶贼同归于尽，就让这位伯伯独自逃生吧！”当即跃下地来，在马臀一拍，叫道：“白马，白马！快带了伯伯先逃！”老人一怔，没料到她心地如此仁善，竟会叫自己独自逃开，稍一犹豫，低声道：“接住我手里的针，小心别碰着针尖。”李文秀低头一看，只见他右手两根手指间挟着一枚细针，当下伸手指拿住了，却不明其意。老人道：“这针尖上喂有剧毒，那些强盗若是捉住你，只要轻轻一下刺在他们身上，强盗就死了。”李文秀吃了一惊，适才早见到他手中持针，当时也没在意，看来这一番对答若是不满他意，他已用毒针刺在自己身上了。那老人当下催马便行。</p><p>五乘马驰近身来，团团将李文秀围在垓心。五个强人见到了这般年轻貌美的姑娘，谁也没想到去追那老头儿。</p><p>五个强盗纷纷跳下马来，脸上都是狞笑。李文秀心中怦怦乱跳，暗想那老伯伯虽说这毒针能制人死命，但这样小小一枚针儿，如何挡得住眼前这五个凶横可怖的大汉，便算真能刺得死一人，却尚有四个。还是一针刺死了自己吧，也免得遭强人的凌辱。只听得一人叫道：“好漂亮的妞儿！”便有两人向她扑了过来。</p><p>左首一个汉子砰的一拳，将另一个汉子打翻在地，厉声道：“你跟我争么？”跟着便抱住了李文秀的腰。李文秀慌乱之中，将针在他右臂一刺，大叫：“恶强盗，放开我。”那大汉呆呆的瞪着她。突然不动。摔在地下的汉子伸出双手，抱住李文秀的小腿，使劲一拖，将她拉倒在地。李文秀左手撑拒，右手向前一伸，一针刺入他的胸膛。那大汉正在哈哈大笑，忽然间笑声中绝，张大了口，也是身形僵住，一动也不动了。</p><p>李文秀爬起身来，抢着跃上一匹马的马背，纵马向山中逃去。余下三个强盗见那二人突然僵住，宛似中邪，都道被李文秀点中了穴道，心想这少女武功奇高，不敢追赶。他三个人都不会点穴解穴，只有带两个同伴去见首领，岂知一摸二人的身子，竟是渐渐冰冷，再一探鼻息，已是气绝身死。</p><p>三人大惊之下，半晌说不出话来。一个姓宋的较有见识，解开两人的衣服一看，只见一人手臂上有一块钱大黑印，黑印之中，有个细小的针孔，另一人却是胸口有个黑印。他登时省悟：“这妞儿用针刺人，针上喂有剧毒。”一个姓全的道：“那就不怕！咱们远远的用暗青子打，不让这小贱人近身便是。”另一个强人姓云，说道：“知道了她的鬼计，便不怕再着她的道儿！”话是这么说，三人终究不敢急追，一面商量，一面提心吊胆的追进山谷。</p><p>李文秀两针奏功，不禁又惊又喜，但也知其余三人必会发觉，只要有了防备，决不容自己再施毒针。纵马正逃之间，忽听得左首有人叫道：“到这儿来！”正是那老人的声音。</p><p>李文秀急忙下马，听那声音从一个山洞中传出，当即奔进。那老人站在洞口，问：“怎么样？”李文秀道：“我……我刺中了两个……两个强盗，逃了出来。”老人道：“很好，咱们进去。”进洞后只见山洞很深，李文秀跟随在老人之后，那山洞越行越是狭窄。</p><p>行了数十丈，山洞豁然开朗，竟可容得一二百人。老人道：“咱们守住狭窄的入口之处，那三个强人便不敢进来。这叫一夫当关，万夫莫开。”李文秀愁道：“可是咱们也走不出去的。这山洞里面另有通道么？”老人道：“通道是有的，不过终是通不到山外去。”李文秀想起适才之事，犹是心有余悸，问道：“伯伯，那两个强盗给我一刺，忽然一动也不动了，难道当真死了么？”老人傲然道：“在我毒针之下，岂有活口留下？”李文秀伸过手去，将毒针递给他。老人伸手欲接，突然又缩回了手，道：“放在地下。”李文秀依言放下。老人道：“你退开三步。”李文秀觉得奇怪，便退了三步。那老人这才俯身拾起毒针，放入一个针筒之中。李文秀这才明白，原来他疑心很重，防备自己突然用毒针害他。</p><p>那老人道：“我跟你素不相识，为什么刚才你让马给我，要我独自逃命？”李文秀道：“我也不知道啊。我见你身上有病，怕强盗害你。”那老人身子晃了晃，厉声道：“你怎么知道我身上……身上有……”说到这里，突然间满脸肌肉抽动，神情痛苦不堪，额头不住渗出黄豆般大的汗珠来，又过一会，忽然大叫一声，在地下滚来滚去，高声呻吟。</p><p>李文秀只吓得手足无措，但见他身子弯成了弓形，手足痉挛，柔声道：“是背上痛得厉害么？”伸手替他轻轻敲击背心，又在他臂弯膝弯关节推拿揉拍。老人痛楚渐减，点头示谢，过了一炷香时分，这才疼痛消失，站了起来，问道：“你知道我是谁？”李文秀道：“不知道。”老人道：“我是汉人，姓华名辉，江南人氏，江湖上人称‘一指震江南’的便是。”</p><p>李文秀道：“唔，是华老伯伯。”华辉道：“你没听见过我的名头么？”言下微感失望，心想自己“一指震江南”华辉的名头当年轰动大江南北，武林中无人不知，但瞧李文秀的神情，竟是毫无惊异的模样。</p><p>李文秀道：“我爹爹妈妈一定知道你的名字，我到回疆来时只有八岁，什么也不懂。”华辉脸色转愉，道：“那就是了。你……”一句话没说完，忽听洞外山道中有人说道：“定是躲在这儿，小心她的毒针！”跟着脚步声响，三个人一步一停的进来。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/bai/02.html)&emsp;[目录](/book/bai/)&emsp;[下一章](/book/bai/04.html)**</p>