---
title: 第04章
date: 2019-03-08 19:38:26
layout: post
author: 金庸
---

<p>华辉忙取出毒针，将针尾插入木杖的杖头，交了给她，指着进口之处，低声道：“等人进来后刺他背心，千万不可性急而刺他前胸。”</p><p>李文秀心想：“这进口处如此狭窄，乘他进来时刺他前胸，不是易中得多么？”华辉见她脸有迟疑之色，说道：“生死存亡，在此一刻，你敢不听我的话么？”说话声音虽轻，语气却是十分严峻。便在此时，只见进口处一柄明晃晃的长刀伸了进来，急速挥动，护住了面门前胸，以防敌人偷袭，跟着便有一个黑影慢慢爬进，却是那姓云的强盗。</p><p>李文秀记着华辉的话，缩在一旁，丝毫不敢动弹。华辉冷冷道：“你看我手中是什么东西？”伸手虚扬。那姓云的一闪身，横刀身前，凝神瞧着他，防他发射暗器。华辉喝道：“刺他！”李文秀手起杖落，杖头在他背心上一点，毒针已入肌肤。那姓云的只觉背上微微一痛，似乎被蜜蜂刺了一下，大叫一声，就此僵毙。那姓全的紧随在后，见他又中毒针而死，只道是华辉手发毒针，只吓得魂飞天外，不及转身逃命，倒退着手脚齐施的爬了出去。</p><p>华辉叹道：“倘若我武功不失，区区五个毛贼，何足道哉！”</p><p>李文秀心想他外号“一指震江南”，自是武功极强，怎地见了五个小强盗，竟然一点法子也没有，说道：“华伯伯，你因为生病，所以武功施展不出，是么？”华辉道：“不是的，不是的。我……我立过重誓，倘若不到生死关头，决不轻易施展武功。”李文秀“嗯”的一声，觉得他言不由衷，刚才明明说“武功已失”，却又支吾掩饰，但他既不肯说，也就不便追问。</p><p>华辉也察觉自己言语中有了破绽，当即岔开话头，说道：“我叫你刺他后心，你明白其中道理么？他攻进洞来，全神防备的是面前敌人，你不会什么武功，袭击他正面是不能得手的。我引得他凝神提防我，你在他背心一刺，自是应手而中。”</p><p>李文秀点头道：“伯伯的计策很好。”须知华辉的江湖阅历何等丰富，要摆布这样一个小毛贼，自是游刃有余。</p><p>华辉从怀中取出一大块蜜瓜的瓜干，递给李文秀，道：“先吃一些。那两个毛贼再也不敢进来了，可是咱们也不能出去。待我想个计较，须得一举将两人杀了。要是只杀一人，余下那人必定逃去报讯，大队人马跟着赶来，可就棘手得很。”</p><p>李文秀见他思虑周详，智谋丰富，反正自己决计想不出比他更高明的法子，那也不用多伤脑筋了，于是饱餐了一顿瓜干，靠在石壁上养神。</p><p>约莫过了半个时辰，李文秀突然闻到一阵焦臭，跟着便咳嗽起来。华辉道：“不好！毛贼用烟来薰！快堵住洞口！”李文秀捧起地下的沙土石块，堵塞进口之处，好在洞口甚小，一堵之下，涌进洞来的烟雾便大为减少，而且内洞甚大，烟雾吹进来之后，又从后洞散出。</p><p>如此又相持良久，从后洞映进来的日光越来越亮，似乎已是正午。突然间华辉“啊”的一声叫，摔倒在地，又是全身抽动起来。但这时比上次似乎更加痛楚，手足狂舞，竟是不可抑制。李文秀心中惊慌，忙又走近去给他推拿揉拍。华辉痛楚稍减，喘息道：“姑……姑娘，这一次我只怕是好不了啦。”李文秀安慰道：“快别这般想，今日遇到强人，不免劳神，休息一会便好了。”华辉摇头道：“不成，不成！我反正要死了，我跟你实说，我是后心的穴道上中了……中了一枚毒针。”</p><p>李文秀道：“啊，你中了毒针，几时中的？是今天么？”华辉道：“不是，中了十二年啦！”李文秀骇道：“也是这么厉害的毒针么？”华辉道：“一般无异。只是我运功抵御，毒性发作较慢，后来又服了解药，这才挨了一十二年，但到今天，那是再也挨不下去了。唉！身上留着这枚鬼针，这一十二年中，每天总要大痛两三场，早知如此，倒是当日不服解药的好，多痛这一十二年，到头来又有什么好处？”</p><p>李文秀胸口一震，这句话勾起了她的心事。十年前倘若跟着爹爹妈妈一起死在强人手中，后来也少受许多苦楚。</p><p>然而这十年之中，都是苦楚么？不，也有过快活的时候。</p><p>十七八岁的年轻姑娘，虽然寂寞伤心，花一般的年月之中，总是有不少的欢笑和甜蜜。</p><p>只见华辉咬紧牙关，竭力忍受全身的疼痛，李文秀道：“伯伯，你设法把毒针拔了出来，说不定会好些。”华辉斥道：“废话！这谁不知道？我独个儿在这荒山之中，有谁来跟我拔针？进山来的就没一个安着好心，哼，哼……”李文秀满腹疑团：“他为什么不到外面去求人医治，一个人在这荒山中一住便是十二年，有什么意思？”显见他对自己还是存着极大的猜疑提防之心，但眼看他痛得实在可怜，说道：“伯伯，我来试试。你放心，我决不会害你。”</p><p>华辉凝视着她，双眉紧锁，心中转过了无数念头，似乎始终打不定主意。李文秀拔下杖头上的毒针，递了给他，道：“让我瞧瞧你背上的伤痕。若是你见我心存不良，你便用毒针刺我吧！”华辉道：“好！”解开衣衫，露出背心。李文秀一看之中，忍不住低声惊呼，但见他背上点点斑斑，不知有几千百处伤疤。华辉道：“我千方百计要挖毒针出来，总是取不出。”</p><p>这些伤疤有的似乎是在尖石上撞破的，有的似乎是用指尖硬生生剜破的，李文秀瞧着这些伤疤，想起这十二年来他不知受尽了多少折磨，心下大是恻然，问道：“那毒针刺在哪里？”华辉道：“一共有三枚，一在‘魄户穴’，一在‘志室穴’，一在‘至阳穴’。”一面说，一面反手指点毒针刺入的部位，只因时日相隔已久，又是满背伤疤，早已瞧不出针孔的所在。</p><p>李文秀惊道：“共有三枚么？你说是中了一枚？”华辉怒道：“先前你又没说要给我拔针，我何必跟你说实话？”李文秀知他猜忌之心极重，实则是中了三枚毒针后武功全失，生怕自己加害于他，故意说曾经发下重誓，不得轻易动武，便是所中毒针之数，也是少说了两枚，那么自己如有害他之意，也可多一些顾忌。她实在不喜他这些机诈疑忌的用心，但想救人救到底，这老人也实在可怜，一时也理会不得这许多，心中沉吟，盘算如何替他拔出深入肌肉中的毒针。</p><p>华辉问道：“你瞧清楚了吧？”李文秀道：“我瞧不见针尾，你说该当怎样拔才好？”华辉道：“须得用利器剖开肌肉，方能见到。毒针深入数寸，很难寻着。”说到这里，声音已是发颤。李文秀道：“嗯，可惜我没带着小刀。”华辉道：“我也没刀子。”忽然指着地下摔着的那柄长刀说道：“就用这柄刀好了！”那长刀青光闪闪，甚是锋锐，横在那姓云的强人身旁，此时人亡刀在，但仍是令人见之生惧。</p><p>李文秀见要用这样一柄长刀剖割他的背心，大为迟疑。华辉猜知了她的心意，语转温和，说道：“李姑娘，你只须助我拔出毒针，我要给你许许多多金银珠宝。我不骗你，真的是许许多多金银珠宝。”李文秀道：“我不要金银珠宝，也不用你谢。只要你身上不痛，那就好了。”华辉道：“好吧，那你快些动手。”</p><p>李文秀过去拾起长刀，在那姓云强人衣服上割撕下十几条布条，以备止血和裹扎伤口，说道：“伯伯，我是尽力而为，你忍一忍痛。”咬紧牙关，以刀尖对准了他所指点的“魄户穴”旁数分之处，轻轻一割。</p><p>刀入肌肉，鲜血迸流，华辉竟是哼也没哼一声，问道：“见到了吗？”这十二年中他熬惯了痛楚，对这利刃一割，竟是丝毫不以为意。李文秀从头上拔下发簪，在伤口中一探，果然探到一枚细针，牢牢的钉在骨中。</p><p>她两根手指伸进伤口，捏住针尾，用力一拉，手指滑脱，毒针却拔不出来，直拔到第四下，才将毒针拔出。华辉大叫一声，痛得晕了过去。李文秀心想：“他晕了过去，倒可少受些痛楚。”剖肉取针，跟着将另外两枚毒针拔出，用布条给他裹扎伤口。</p><p>过了好一会，华辉才悠悠醒转，一睁开眼，便见面前放着三枚乌黑的毒针，恨恨的道：“鬼针，贼针！你们在我肉里待了十二年，今日总算出来了罢。”向李文秀道：“李姑娘，你救我性命，老夫无以为报，便将这三枚毒针赠送于你。这三枚毒针虽在我体内潜伏一十二年，毒性依然尚在。”李文秀摇头道：“我不要。”华辉奇道：“毒针的威力，你亲眼见过了。</p><p>你有此一针在手，谁都会怕你三分。”李文秀低声道：“我不要别人怕我。”她心中却是想说：“我只要别人喜欢我，这毒针可无能为力。”</p><p>毒针取出后，华辉虽因流血甚多，十分虚弱，但心情畅快，精神健旺，闭目安睡了一个多时辰。睡梦中忽听得有人大声咒骂，他一惊而醒，只听得那姓宋的强人在洞外污言秽语的辱骂，所说的言词恶毒不堪。显是他不敢进来，却是要激敌人出去。华辉越听越怒，站起身来，说道：“我体内毒针已去，一指震江南还惧怕区区两个毛贼？”但一加运气，劲力竟是提不上来，叹道：“毒针在我体内停留过久，看来三四个月内武功难复。”耳听那强盗“千老贼，万老贼”的狠骂，怒道：“难道我要等你辱骂数月，再来宰你？”又想：“他们若是始终不敢进洞，再僵下去，终于回去搬了大批帮手前来，那可糟了。这便如何是好？”</p><p>突然间心念一动，说道：“李姑娘，我来教你一路武功，你出去将这两个毛贼收拾了。”李文秀道：“要多久才能学会？</p><p>没这么快吧。”华辉沉吟道：“若是教你独指点穴、刀法拳法，至少也得半年才能奏功，眼前非速成不可，那只有练见功极快的旁门兵刃，必须一两招间便能取胜。只是这山洞之中，哪里去找什么偏门的兵器？”一抬头间，突然喜道：“有了，去把那边的葫芦摘两个下来，要连着长藤，咱们来练流星锤。”</p><p>李文秀见山洞透光入来之处，悬着十来个枯萎已久的葫芦，不知是哪一年生在那里的，于是用刀连藤割了两个下来。</p><p>华辉道：“很好！你用刀在葫芦藤上挖一个孔，灌沙进去，再用葫芦藤塞住了小孔。”李文秀依言而为。两个葫芦中灌满了沙，每个都有七八斤重，果然是一对流星锤模样。华辉接在手中，说道：“我先教你一招‘星月争辉’。”当下提起一对葫芦流星锤，慢慢的练了一个姿势。</p><p>这一招“星月争辉”左锤打敌胸腹之交的“商曲穴”，右锤先纵后收，弯过来打敌人背心的“灵台穴”，虽只一招，但其中包含着手劲眼力、荡锤认穴的各种法门，又要提防敌人左右闪避，借势反击，因此李文秀足足学了一个多时辰，方始出锤无误。</p><p>她抹了抹额头汗水，歉然道：“我真笨，学了这么久！”华辉道：“你一点也不笨，可说是聪明得很。你别小觑这一招‘星月争辉’，虽是偏门功夫，但变化奇幻，大有威力，寻常人学它十天八天，也未有你这般成就呢。以之对付武林好手，单是一招自不中用，但要打倒两个毛贼，却已绰绰有余。你休息一会，便出去宰了他们吧。”</p><p>李文秀吃了一惊，道：“只是这一招便成了？”华辉笑道：“我虽只教你一招，你总算已是我的弟子，一指震江南的弟子，对付两个小毛贼，还要用两招么？你也不怕损了师父的威名？”</p><p>李文秀应道：“是。”华辉道：“你不想拜我为师么？”李文秀实在不想拜什么师父，不由得迟迟不答，但见他脸色极是失望，到后来更似颇为伤心，甚感不忍，于是跪下来拜了几拜，叫道：“师父。”</p><p>华辉又是喜欢，又是难过，怆然道：“想不到我九死之余，还能收这样一个聪明灵慧的弟子。”李文秀凄然一笑，心想：</p><p>“我在这世上除了计爷爷外，再无一个亲人。学不学武功，那也罢了。不过多了个师父，总是多了一个不会害我、肯来理睬我的人。”</p><p>华辉道：“天快黑啦，你用流星锤开路，冲将出去，到了宽敞的所在，便收拾了这两个贼子。”李文秀很有点害怕。华辉怒道：“你既信不过我的武功，何必拜我为师？当年闽北双雄便双双丧生在这招‘星月争辉’之下。这两个小毛贼的本事，比起闽北双雄却又如何？”李文秀哪知道闽北双雄的武功如何，见他发怒，只得硬了头皮，搬开堵在洞口的石块，右手拿了那对葫芦流星锤，左手从地下拾起一枚毒针，喝道：“该死的恶贼，毒针来了！”</p><p>那姓宋和姓全的两个强人守在洞口，听到“毒针来了”四字，只吓得魂飞魄散，急忙退出。那姓宋的原也想到，她若要施放毒针，决无先行提醒一句之理，既然这般呼喝，那便是不放毒针，可是眼见三个同伴接连命丧毒针之下，却教他如何敢于托大不理？</p><p>李文秀慢慢追出，心中的害怕实在不在两个强人之下。三个人胆战心惊，终于都过了那十余丈狭窄的通道。</p><p>那姓全的一回头，李文秀左手便是一扬，姓全的一慌，脚下一个踉跄，摔了个筋斗。那姓宋的还道他中了毒针，脚下加快，直冲出洞。姓全的跟着也奔到了洞外。两人长刀护身，一个道：“还是在这里对付那丫头！”一个道：“不错，她发毒针时也好瞧得清楚些。”</p><p>这时夕阳在山，闪闪金光正照在宋全二人的脸上，两人微微侧头，不令日光直射进眼，猛听得山洞中一声娇喝：“毒针来啦！”两人急忙向旁一闪，只见山洞中飞出两个葫芦，李文秀跟着跳了出来。两人先是一惊，待见她手中提着的竟是两个枯槁的葫芦，不由得失笑，不过笑声之中，却也免不了戒惧之意。</p><p>李文秀心中怦怦而跳，她只学了一招武功，可不知这一招是否当真管用，幼时虽跟父母学过一些武艺，但父母死后就抛荒了，早已忘记干净。她对这两个面貌凶恶的强人实是害怕之极，若能不斗，能够虚张声势的将他们吓跑，那是最妙不过，于是大声喝道：“你们再不逃走，我师父一指震江南使出来啦！他老人家毒针杀人，犹如探囊取物一般，你们胆敢和他作对，当真是好大的胆子！”</p><p>这两个强人都是寻常角色，“一指震江南”的名头当年倒也似乎听见过，但跟他毫无瓜葛，向来不放在心上，相互使个眼色，心中都想：“乘早抓了这丫头去见霍大爷、陈二爷，便是天大的功劳，管他什么震江南、震江北？”齐声呼叱，分从左右扑了上来。</p><p>李文秀大吃一惊：“他二人一齐上来，这招星月争辉却如何用法？”也是华辉一心一意的教她如何出招打穴，竟忘了教她怎生对付两人齐上。要知对敌过招，千变万化，一两个时辰之中，又教得了多少？</p><p>李文秀手忙脚乱，向右跳开三尺。那姓全的站在右首，抢先奔近，李文秀不管三七二十一，两枚葫芦挥出，惶急之下，这一招“星月争辉”只使对了一半，左锤倒是打中了他胸口的“商曲穴”，右锤却正碰在他的长刀口，刷的一响，葫芦被刀锋割开，黄沙飞溅。</p><p>那姓宋的正抢步奔到，没料到葫芦中竟会有大片黄沙飞出，十数粒沙子钻入了眼中，忙伸手揉眼。李文秀又是一锤击出，只因右锤破裂，少了借助之势，只打中了他的背心，却没中“灵台穴”。但这一下七八斤重的飞锤击在身上，那姓宋的也是站不住脚，向前一扑，眼也没睁开，便抱住了李文秀的肩头。李文秀叫声：“啊哟！”左手忙伸手出去推，慌乱中忘了手中还持着一枚毒针，这一推，却是将毒针刺入了他肚腹。那姓宋的双臂一紧，便此死去。</p><p>这强人虽死，手臂却是抱得极紧，李文秀猛力挣扎，始终摆脱不了。华辉叹道：“蠢丫头，学的时候倒头头是道，使将起来，便乱七八糟！”提脚在那姓宋的尾闾骨上踢了一脚。</p><p>那死尸松开双臂，往后便倒。</p><p>李文秀惊魂未定，转头看那姓全的强人时，只见他直挺挺的躺在地上，双目圆睁，一动也不动，竟已被她以灌沙葫芦击中要穴而死。李文秀一日之中连杀五人，虽说是报父母之仇，又是抵御强暴，心中总是甚感不安，怔怔的望着两具尸体，忍不住便哭了出来。</p><p>华辉微笑道：“为什么哭了？师父教你的这一招‘星月争辉’，可好不好？”李文秀呜咽道：“我……我又杀了人。”华辉道：“杀几个小毛贼算得了什么？我武功回复之后，就将一身功夫都传了于你，待此间大事一了，咱们回归中原，师徒俩纵横天下，有谁能当？来来来，到我屋里去歇歇，喝两杯热茶。”说着引导李文秀走去左首丛林之后，行得里许，经过一排白桦树，到了一间茅屋之前。</p><p>李文秀跟着他进屋，只见屋内陈设虽然简陋，却颇雅洁，堂中悬着一副木板对联，每一块木板上刻着七个字，上联道：“白首相知犹按剑。”下联道：“朱门早达笑弹冠。”她自来回疆之后，从未见过对联，也从来没人教过她读书，好在这十四个字均不艰深，小时候她母亲都曾教过的，文义却全然不懂，喃喃的道：“白首相知犹按剑……”华辉道：“你读过这首诗么？”李文秀道：“没有。这十四个字写的是什么？”</p><p>华辉文武全才，说道：“这是王维的两句诗。上联说的是，你如有个知己朋友，跟他相交一生，两个人头发都白了，但你还是别相信他，他暗地里仍会加害你的。他走到你面前，你还是按着剑柄的好。这两句诗的上一句，叫做‘人情翻覆似波澜’。至于‘朱门早达笑弹冠’这一句，那是说你的好朋友得意了，青云直上，要是你盼望他来提拔你、帮助你，只不过惹得他一番耻笑罢了。”</p><p>李文秀自跟他会面以后，见他处处对自己猜疑提防，直至给他拔去体内毒针，他才相信自己并无相害之意，再看了这副对联，想是他一生之中，曾受到旁人极大的损害，而且这人恐怕还是他的知交好友，因此才如此愤激，如此戒惧。这时也不便多问，当下自去烹水泡茶。</p><p>两人各自喝了两杯热茶，精神一振。李文秀道：“师父，我得回去啦。”华辉一怔，脸上露出十分失望的神色，道：“你要走了？你不跟我学武艺了？”</p><p>李文秀道：“不！我昨晚整夜不归，计爷爷一定很牵记我。</p><p>待我跟他说过之后，再来跟你学武艺。”华辉突然发怒，胀红了脸，大声道：“你若是跟他说了，那就永远别来见我。”李文秀吓了一跳，低声道：“不能跟计爷爷说么？他……他很疼我的啊。”华辉道：“跟谁也不能说。你快立下一个毒誓，今日之事，对谁也不许说起，否则的话，我不许你离开此山……”他一怒之下，背上伤口突然剧痛，“啊”的一声，晕了过去。</p><p>李文秀忙将他扶起，在他额头泼了些清水。过了一会，华辉悠悠醒转，奇道：“你还没走？”李文秀却问：“你背上很痛么？”华辉道：“好一些啦。你说要回去，怎么还不走？”李文秀心想：“计爷爷最多不过心中记挂，但师父重创之后，若是我不留着照料，说不定他竟会死了。”便道：“师父没大好，让我留着服侍你几日。”华辉大喜。</p><p>当晚两人便在茅屋中歇宿。李文秀找些枯草，在厅上做了个睡铺，睡梦之中接连惊醒了几次，不是梦到突然被强人捉住，便是见到血淋淋的恶鬼来向自己索命。</p><p>次晨起身，见华辉休息了一晚，精神已大是健旺。早饭后，华辉便指点她修习武功，从扎根基内功教起，说道：“你年纪已大，这时起始练上乘武功，原是迟了一些。但一来徒儿资质聪明，二来师父更不是泛泛之辈。明师收了高徒，还怕些什么？五年之后，叫你武林中罕遇敌手。”</p><p>如此练了七八日，李文秀练功的进境很快，华辉背上的创口也逐渐平复，她这才拜别师父，骑了白马回去。华辉没再逼着她立誓。她回去之后，却也没有跟计爷爷说起，只说在大漠中迷了路，越走越远，幸好遇到一队骆驼队，才不致渴死在沙漠之中。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/bai/03.html)&emsp;[目录](/book/bai/)&emsp;[下一章](/book/bai/05.html)**</p>