---
title: 第05章
date: 2019-03-08 19:39:26
layout: post
author: 金庸
---

<p>自此每过十天半月，李文秀便到华辉处居住数日。她生怕再遇到强人，出来时总是穿了哈萨克的男子服装。这数日中华辉总是悉心教导她武功。李文秀心灵无所寄托，便一心一意的学武，果然是高徒得遇明师，进境奇快。</p><p>这般过了两年，华辉常常赞道：“以你今日的本事，江湖上已可算得是一流好手，若是回到中原，只要一出手，立时便可扬名立万。”但李文秀却一点也不想回到中原去，在江湖上干什么“扬名立万”的事，但要报父母的大仇，要免得再遇上强人时受他们侵害，武功却非练好不可。在她内心深处，另有一个念头在激励：“学好了武功，我能把苏普抢回来。”只不过这个念头从来不敢多想，每次想到，自己就会满脸通红。</p><p>她虽不敢多想，这念头却深深藏在心底，于是，在计老人处的时候越来越少，在师父家中的日子越来越多。计老人问了一两次见她不肯说，知她从小便性情执拗，打定了的主意再也不会回头，也就不问了。</p><p>这一日李文秀骑了白马，从师父处回家，走到半路，忽见天上彤云密布，大漠中天气说变就变，但见北风越刮越紧，看来转眼便有一场大风雪。她纵马疾驰，只见牧人们赶着羊群急速回家，天上的鸦雀也是一只都没有了。快到家时，蓦地里蹄声得得，一乘马快步奔来。李文秀微觉奇怪：“眼下风雪便作，怎么还有人从家里出来？”那乘马一奔近，只见马上乘者披着一件大红羊毛披风，是个哈萨克女子。</p><p>李文秀这时的眼力和两年前已大不相同，远远便望见这女子身形袅娜，面目姣好，正是阿曼。李文秀不愿跟她正面相逢，转过马头，到了一座小山丘之南，勒马树后。却见阿曼骑着马也向小丘奔来，她驰到丘边，口中唿哨一声，小丘上树丛中竟也有一下哨声相应。阿曼翻身下马，一个男人向她奔了过去，两人拥抱在一起，传出了阵阵欢笑。那男人道：“转眼便有大风雪，你怎地还出来？”却是苏普的声音。</p><p>阿曼笑道：“小傻子，你知道有大风雪，又为什么大着胆子在这里等我？”苏普笑道：“咱两个天天在这儿相会，比吃饭还要紧。便是落刀落剑，我也会在这里等你。”</p><p>他二人并肩坐在小丘之上，情话绵绵，李文秀隔着几株大树，不由得痴了。他俩的说话有时很响，便听得清清楚楚，有时变成了喁喁低语，就一句也听不见。蓦地里，两人不知说到了什么好笑的事，一齐纵声大笑起来。</p><p>但即使是很响的说话，李文秀其实也是听而不闻，她不是在偷听他们说情话。她眼前似乎看见一个小男孩，一个小女孩，也这么并肩的坐着，也是坐在草地上。小男孩是苏普，小女孩却是她自己。他们在讲故事，讲什么故事，她早已忘记了，但十年前的情景，却清清楚楚地出现在脸前……。</p><p>鸡毛般的大雪一片片的飘下来，落在三匹马上，落在三人的身上。苏普和阿曼笑语正浓，浑没在意；李文秀却是没有觉得。雪花在三人的头发上堆积起来，三人的头发都白了。</p><p>几十年之后，当三个人的头发真的都白了，是不是苏普和阿曼仍然这般言笑晏晏，李文秀仍然这般寂寞孤单？她仍是记着别人，别人的心中却早没了一丝她的影子？</p><p>突然之间，树枝上刷啦啦的一阵急响，苏普和阿曼一齐跳了起来，叫道：“落冰雹啦！快回去！”两人翻身上了马背。</p><p>李文秀听到两人的叫声，一惊醒觉，手指大的冰雹已落在头上、脸上、手上，感到很是疼痛，忙解下马鞍下的毛毡，兜在头上，这才驰马回家。</p><p>将到家门口时，只见廊柱上系着两匹马，其中一匹正是阿曼所乘。李文秀一怔：“他们到我家来干什么？”这时冰雹越下越大，她牵着白马，从后门走进屋去，只听得苏普爽朗的声音说道：“老伯伯，冰雹下得这么大，我们只好多耽一会啦。”计老人道：“平时请也请你们不到。我去冲一壶茶。”</p><p>自从晋威镖局一干豪客在这带草原上大施劫掠之后，哈萨克人对汉人极是憎恨，虽然计老人在当地居住已久，哈萨克人又生性好客，尚不致将他驱逐出境，但大家对他却十分疏远，若不是大喜庆事，谁也不向他买酒；若不是当真要紧的牲口得病难治，谁也不会去请他来医。苏普和阿曼的帐篷这时又迁得远了，倘若不是躲避风雪，只怕再过十年，也未必会到他家来。</p><p>计老人走到灶边，只见李文秀满脸通红，正自怔怔的出神，说道：“啊……你回……”李文秀纵起身来，伸手按住他嘴，在他耳边低声说道：“别让他们知道我在这儿。”计老人很是奇怪，点了点头。</p><p>过了一会，计老人拿着羊乳酒、乳酪、红茶出去招待客人。李文秀坐在火旁，隐隐听得苏普和阿曼的笑语声从厅堂上传来，她心底一个念头竟是不可抑制：“我要去见见他，跟他说几句话。”但跟着便想到了苏普的父亲的斥骂和鞭子，十年来，鞭子的声音无时无刻不在她心头响着。</p><p>计老人回到灶下，递了一碗混和着奶油的热茶给她，眼光中流露出慈爱的神色。两人共居了十年，便像是亲爷爷和亲生的孙女一般，互相体贴关怀，可是对方的心底深处到底想着些什么，却谁也不大明白。</p><p>终究，他们不是骨肉，没有那一份与生俱来的、血肉相连的感应。</p><p>李文秀突然低声道：“我不换衣服了，假装是个哈萨克男子，到你这儿来避冰雪，你千万别说穿。”也不等计老人回答，从后门出去牵了白马，冒着漫天遍野的大风雪，悄悄走远。</p><p>一直走出里许，才骑上马背，兜了个圈子，驰向前门。大风之中，只觉天上的黑云像要压到头顶来一般。她在回疆十二年，从未见过这般古怪的天色，心下也不自禁的害怕，忙纵马奔到门前，伸手敲门，用哈萨克语说道：“借光，借光！”</p><p>计老人开门出来，也以哈萨克语大声问道：“兄弟，什么事？”</p><p>李文秀道：“这场大风雪可了不得，老丈，我要在尊处躲一躲。”</p><p>计老人道：“好极，好极！出门人哪有把屋子随身带的，已先有两位朋友在这里躲避风雪。兄弟请进罢！”说着让李文秀进去，又问：“兄弟要上哪里去？”李文秀道：“我要上黑石围子，打从这里去还有多远？”心中却想：“计爷爷装得真像，一点破绽也瞧不出来。”计老人假作惊讶，说道：“啊哟，要上黑石围子？天气这么坏，今天无论如何到不了的啦，不如在这儿耽一晚，明天再走。要是迷了路，可不是玩的。”李文秀道：“这可打扰了。”</p><p>她走进厅堂，抖去了身上的雪花。只见苏普和阿曼并肩坐着，围着一堆火烤火。苏普笑道：“兄弟，我们也是来躲风雪的，请过来一起烤吧。”李文秀道：“好，多谢！”走过去坐在他身旁。阿曼含笑招呼。苏普和她八九年没见，李文秀从小姑娘变成了少女，又改了男装，苏普哪里还认得出？计老人送上饮食，李文秀一面吃，一面询问三人的姓名，自己说叫作阿斯托，是二百多里外一个哈萨克部落的牧人。</p><p>苏普不住到窗口去观看天色，其实，单是听那撼动墙壁的风声，不用看天，也知道走不了。阿曼担心道：“你说屋子会不会给风吹倒？”苏普道：“我倒是担心这场雪太大，屋顶吃不住，待会我爬上屋顶去铲一铲雪。”阿曼道：“可别让大风把你刮下来。”苏普笑道：“地下的雪已积得这般厚，便是摔下来，也跌不死。”</p><p>李文秀拿着茶碗的手微微发颤，心中念头杂乱，不知想些什么才好。儿时的朋友便坐在自己身边。他是真的认不出自己呢，还是认出了却假装不知道？他已把自己全然忘了，还是心中并没有忘记，不过不愿让阿曼知道？</p><p>天色渐渐黑了，李文秀坐得远了些。苏普和阿曼手握着手，轻轻说着一些旁人听来毫无意义、但在恋人的耳中心头却是甜蜜无比的情话。火光忽斜忽亮，照着两人的脸。</p><p>李文秀坐在火光的圈子之外。</p><p>突然间，李文秀听到了马蹄践踏雪地的声音。一乘马正向着这屋子走来。草原上积雪已深，马足拔起来时很费力，已经跑不快了。</p><p>马匹渐渐行近，计老人也听见了，喃喃的道：“又是个避风雪的人。”苏普和阿曼或者没有听见，或者便听见了也不理会，两人四手握着，偎倚着喁喁细语。</p><p>过了好一会，那乘马到了门前，接着便砰砰砰的敲起门来。打门声很是粗暴，不像是求宿者的礼貌。计老人皱了皱眉头，去开了门。只见门口站着一个身穿羊皮袄的高大汉子，虬髯满腮，腰间挂着一柄长剑，大声道：“外边风雪很大，马走不了啦！”说的哈萨克语很不纯正，目光炯炯，向屋中各人打量。计老人道：“请进来。先喝碗酒吧！”说着端了一碗酒给他。那人一饮而尽，坐到了火堆之旁，解开了外衣，只见他腰带上左右各插着一柄精光闪亮的短剑。两柄剑的剑把一柄金色，一柄银色。</p><p>李文秀一见到这对小剑，心中一凛，喉头便似一块什么东西塞住了，眼前一阵晕眩，心道：“这是妈妈的双剑。”金银小剑三娘子逝世时李文秀虽还年幼，但这对小剑却是认得清清楚楚的，决不会错。她斜眼向这汉子一瞥，认得分明，这人正是当年指挥人众、追杀他父母的三个首领之一，经过了十二年，她自己的相貌体态全然变了，但一个三十多岁的汉子长了十二岁年纪，却没多大改变。她生怕他认出自己，不敢向他多看，暗想：“倘若不是这场大风雪，我见不到苏普，也见不到这个贼子。”</p><p>计老人道：“客人从哪里来？要去很远的地方吧？”那人道：“嗯，嗯！”自己又倒了一碗酒喝了。</p><p>这时火堆边围坐了五个人，苏普已不能再和阿曼说体己话儿，他向计老人凝视了片刻，忽道：“老伯伯，我向你打听一个人。”计老人道：“谁啊？”苏普道：“那是我小时候常跟她在一起玩儿的，一个汉人小姑娘……”他说到这里，李文秀心中突的一跳，将头转开了，不敢瞧他。只听苏普续道：“她叫做阿秀，后来隔了八九年，一直没再见到她。她是跟一位汉人老公公住在一起的。那一定就是你了？”计老人咳嗽了几声，想从李文秀脸上得到一些示意。但李文秀转开了头，他不知如何回答才好，只是“嗯、嗯”的不置可否。</p><p>苏普又道：“她的歌唱得最好听的了，有人说她比天铃鸟唱得还好。但这几年来，我一直没听到她唱歌。她还住在你这里么？”计老人很是尴尬，道：“不，不，她不……她不在了……”李文秀插口道：“你说的那个汉人姑娘，我倒也识得。</p><p>她早死了好几年啦！”</p><p>苏普吃了一惊，道：“啊，她死了，怎么会死的？”计老人向李文秀瞧了一眼，说道：“是生病……生病……”苏普眼眶微湿，说道：“我小时候常和她一同去牧羊，她唱了很多歌给我听，还说了很多故事。好几年不见，想不到她……她竟死了。”计老人叹道：“唉，可怜的孩子。”</p><p>苏普望着火焰，出了一会神，又道：“她说她爹妈都给恶人害死了，孤苦伶仃的到这地方来……”阿曼道：“这姑娘很美丽吧？”苏普道：“那时候我年纪小，也不记得了。只记得她的歌唱得好听，故事说得好听……”</p><p>那腰中插着小剑的汉子突然道：“你说是一个汉人小姑娘？她父母被害，独个儿到这里来？”苏普道：“不错，你也认得她么？”那汉子不答，又问：“她骑一匹白马，是不是？”</p><p>苏普道：“是啊，那你也见过她了。”那汉子突然站起身来，对计老人厉声道：“她死在你这儿的？”计老人又含糊的答应了一声。那汉子道：“她留下来的东西呢？你都好好收着么？”</p><p>计老人向他横了一眼，奇道：“这干你什么事？”那汉子道：“我有一件要紧物事，给那小姑娘偷了去。我到处找她不到，哪料到她竟然死了……”苏普霍地站起，大声道：“你别胡说八道，阿秀怎会偷你的东西？”那汉子道：“你知道什么？”</p><p>苏普道：“阿秀从小跟我一起，她是个很好很好的姑娘，决不会拿人家的东西。”那汉子嘴一斜，做个轻蔑的脸色，说道：“可是她偏巧便偷了我的东西。”苏普伸手按住腰间佩刀的刀柄，喝道：“你叫什么名字？我看你不是哈萨克人，说不定便是那伙汉人强盗。”</p><p>那汉子走到门边，打开大门向外张望。门一开，一阵疾风卷着无数雪片直卷进来。但见原野上漫天风雪，人马已无法行走。那汉子心想：“外面是不会再有人来了。这屋中一个女子，一个老人，一个瘦骨伶仃的少年，都是手一点便倒。只有这个粗豪少年，要费几下手脚打发。”当上也不放在心上，说道：“是汉人怎样？我姓陈，名达海，江湖上外号叫做青蟒剑，你听过没有？”</p><p>苏普也不懂这些汉人的江湖规矩，摇了摇头，道：“我没听见过。你是汉人强盗么？”陈达海道：“我是镖师，是靠打强盗吃饭的。怎么会是强盗了？”苏普听说他不是强盗，脸上神色登时便缓和了，说道：“不是汉人强盗，那便好啦！我早说汉人中也有很多好人，可是我爹爹偏偏不信。你以后别再说阿秀拿你东西。”</p><p>陈达海冷笑道：“这个小姑娘人都死啦，你还记着她干么？”苏普道：“她活着的时候是我朋友，死了之后仍旧是我朋友。我不许人家说她坏话。”陈达海没心思跟他争辩，转头又问计老人道：“那小姑娘的东西呢？”</p><p>李文秀听到苏普为自己辩护，心中十分激动：“他没忘了我，没忘了我！他还是对我很好。”但听陈达海一再查问自己留下的东西，不禁奇怪：“我没拿过他什么物事啊，他要找寻些什么？”只听计老人也问道：“客官失落了什么东西？那个小姑娘自来诚实，老汉很信得过的，她决计不会拿别人的物事。”</p><p>陈达海微一沉吟，道：“那是一张图画。在常人是得之无用，但因为那是……那是先父手绘的，我定要找回那幅图画。</p><p>这小姑娘既曾住在这里，你可曾见过这幅图么？”计老人道：“是怎么样的图画，画的是山水还是人物？”陈达海道：“是……是山水吧？”</p><p>苏普冷笑道：“是什么样的图画也不知道，还诬赖人家偷了你的。”陈达海大怒，刷的一声拔出腰间长剑，喝道：“小贼，你是活得不耐烦了？老爷杀个把人还不放在心上。”苏普也从腰间拔出短刀，冷冷的道：“要杀一个哈萨克人，只怕没这么容易。”阿曼道：“苏普，别跟他一般见识。”苏普听了阿曼的话，把拔出的刀子缓缓放入鞘内。</p><p>陈达海一心一意要得到那张高昌迷宫的地图，他们在沙漠上耽了十年，踏遍了数千里的沙漠草原，便是为了找寻李文秀，眼下好容易听到了一点音讯，他虽生性悍恶，却也知道小不忍则乱大谋的道理，当下向苏普狠狠的瞪了一眼，转头向计老人说：“那幅画嘛，也可说是一幅地图，绘的是大漠中一些山川地形之类。”</p><p>计老人身子微微一颤，说道：“你怎……怎知这地图是在那姑娘的手中？”陈达海道：“此事千真万确。你若是将这幅图寻出来给我，自当重重酬谢。”说着从怀中取出两只银元宝来放在桌上，火光照耀之下，闪闪发亮。</p><p>计老人沉思片刻，缓缓摇头，道：“我从来没见过。”陈达海道：“我要瞧瞧那小姑娘的遗物。”计老人道：“这个……这个……”陈达海左手一起，拔出银柄小剑，登的一声，插在木桌之上，说道：“什么这个那个的？我自己进去瞧瞧。”说着点燃了一根羊脂蜡烛，推门进房。他先进去的是计老人的卧房，一看陈设不似，随手在箱笼里翻了一下，便到李文秀的卧室中去。</p><p>他看到李文秀匆匆换下的衣服，说道：“哈，她长大了才死啊。”这一次他可搜检得十分仔细，连李文秀幼时的衣物也都翻了出来。李文秀因这些孩子衣服都是母亲的手泽，自己年纪虽然大了，不能再穿，但还是一件件好好的保存着。陈达海一见到这几件小孩的花布衣服，依稀记得十年前在大漠中追赶她的情景，欢声叫道：“是了，是了，便是她！”可是他将那卧室几乎翻了一个转身，每一件衣服的里子都割开来细看，却哪里找得到地图的影子？</p><p>苏普见他这般蹋李文秀的遗物，几次按刀欲起，每次均给阿曼阻住。计老人偶尔斜眼瞧李文秀一眼，只见她眼望火堆，对陈达海的暴行似乎视而不见。计老人心中难过：“在这暴客的刀子之前，她有什么法子？”</p><p>李文秀看看苏普的神情，心中又是凄凉，又是甜蜜：“他一直记着我，他为了保护我的遗物，竟要跟人拔刀子拚命。”</p><p>但心中又很奇怪：“这恶强盗说我偷了他的地图，到底是什么地图？”当日她母亲逝世之前，将一副地图塞在她的衣内，其时危机紧迫，没来得及稍加说明，母女俩就此分手，从此再无相见之日。晋威镖局那一干强人十年来足迹遍及天山南北，找寻她的下落，李文秀自己却是半点也不知情。</p><p>陈达海翻寻良久，全无头绪，心中沮丧之极，突然厉声问道：“她的坟葬在哪里？”计老人一呆，道：“葬得很远，很远。”陈达海从墙上取下一柄铁鍪，说道：“你带我去！”苏普站起身来，喝道：“你要去干么？”陈达海道：“你管得着么？</p><p>我要去挖开她的坟来瞧瞧，说不定那幅地图给她带到了坟里？”</p><p>苏普横刀拦在门口，喝道：“我不许你去动她坟墓。”陈达海举起铁鍪，劈砍打去，喝道：“闪开！”苏普向左一让，手中刀子递了出去。陈达海抛开铁鍪，从腰间拔出长剑，叮当一声，刀剑相交，两人各自向后跃开一步，随即同时攻上，斗在一起。</p><p>这屋子的厅堂本不甚大，刀剑挥处，计老人和阿曼都退在一旁，靠壁而立，只有李文秀仍是站在窗前。阿曼抢过去拔起陈达海插在桌上的小剑，想要相助苏普，但他二人斗得正紧，却插不下手去。</p><p>苏普这时已尽得他父亲苏鲁克的亲传，刀法变幻，招数极是凶悍，初时陈达海颇落下风，心中暗暗惊异：“想不到这个哈萨克小子，武功竟不在中原的好手之下。”便在此时，背后风声微响，一柄小剑掷了过来，却是阿曼忽施偷袭。陈达海向右一让避开，嗤的一声响，左臂已被苏普的短刀划了一道口子。陈达海大怒，刷刷刷连刺三剑，使出他成名绝技“青蟒剑法”来。苏普但见眼前剑尖闪动，犹如蟒蛇吐信一般，不知他剑尖要刺向何处，一个挡架不及，敌人的长剑已刺到面门，急忙侧头避让，颈旁已然中剑，鲜血长流。陈达海得理不让人，又是一剑，刺中苏普手腕，当啷一声，短刀掉在地下。</p><p>眼见他第三剑跟着刺出，苏普无可抵御，势将死于非命，李文秀踏出一步，只待他刺到第三剑时，便施展“大擒拿手”抓他手臂，却见阿曼一跃而前，拦在苏普身前，叫道：“不能伤他！”</p><p>陈达海见阿曼容颜如花，却满脸是惶急的神色，心中一动，这一剑便不刺出，剑尖指在她的胸口，笑道：“你这般关心他，这小子是你的情郎么？”阿曼脸上一红，点了点头。陈达海道：“好，你要我饶他性命也使得，明天风雪一止，你便得跟我走！”</p><p>苏普大怒，吼叫一声，从阿曼身后扑了出来。陈达海长剑一抖，已指住他咽喉，左脚又在他小腿上一扫，苏普扑地摔倒，那长剑仍是指在他喉头。李文秀站在一旁，看得甚准，只要陈达海真有相害苏普之意，她立时便出手解救。这时以她武功，要对付这人实是游刃有余。</p><p>但阿曼怎知大援便在身旁，情急之下，只得说道：“你别刺，我答应了便是。”陈达海大喜，剑尖却不移开，说道：“你答应明天跟着我走，可不许反悔。”阿曼咬牙道：“我不反悔，你把剑拿开。”陈达海哈哈一笑，道：“你便要反悔，也逃不了！”将长剑收入鞘中，又把苏普的短刀捡了起来，握在手中。这么一来，屋中便只他一人身上带有兵刃，更加不怕各人反抗。他向窗外一望，说道：“这会儿不能出去，只好等天晴了再去掘坟。”</p><p>阿曼将苏普扶在一旁，见他头颈中汩汩流出鲜血，很是慌乱，便要撕下自己衣襟给他裹伤。苏普从怀中掏出一块大手帕来，说道：“用这手帕包住吧！”阿曼接住手帕，替他包好了伤口，想到自己落入了这强人手里，不知是否有脱身之机，不禁掉下泪来。苏普低声骂道：“狗强盗，贼强盗！”这时早已打定了主意，如果这强盗真的要带阿曼走，便是明知要送了性命，也是决死一拚。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/bai/04.html)&emsp;[目录](/book/bai/)&emsp;[下一章](/book/bai/06.html)**</p>