---
title: 第06章
date: 2019-03-08 19:40:26
layout: post
author: 金庸
---

<p>经过了适才这一场争斗，五个人围在火堆之旁，心情都是十分紧张。陈达海一手持刀，一手拿着酒碗，时时瞧瞧阿曼，又瞧瞧苏普。屋外北风怒号，卷起一团团雪块，拍打在墙壁屋顶。谁都没有说话。</p><p>李文秀心中在想：“且让这恶贼再猖狂一会，不忙便杀他。”突然间火堆中一个柴节爆裂了起来，啪的一响，火头暗了一暗，跟着便十分明亮，照得各人的脸色清清楚楚。李文秀看到了苏普头颈中裹着的手帕，心中一凛，目不转瞬的瞧着。计老人见到她目光有异，也向那手帕望了几眼，问道：“苏普，你这块手帕是哪里来的？”</p><p>苏普一楞，手抚头颈，道：“你说这块手帕么？就是那死了的阿秀给我的。小时候我们在一起牧羊，有一只大灰狼来咬我们，我杀了那头狼，但也给狼咬伤了。阿秀就用这手帕给我裹伤……”</p><p>李文秀听着这些话时，看出来的东西都模糊了，原来眼中已充满了泪水。</p><p>计老人走进内室，取了一块白布出来，交给苏普，说道：“你用这块布裹伤，请你把手帕解下来给我瞧瞧。”苏普道：“为什么？”陈达海当计老人说话之时，一直对苏普颈中那块手帕注目细看，这时突然提刀站起，喝道：“叫你解下来便解下来。”苏普怒目不动。阿曼怕陈达海用强，替苏普解下手帕，交给了计老人，随即又用白布替苏普裹伤。</p><p>计老人将那染了鲜血的手帕铺在桌上，剔亮油灯，附身细看。陈达海瞪视了一会，突然喜呼：“是了，是了，这便是高昌迷宫的地图！”一伸手便抓起了手帕，哈哈大笑，喜不自胜。</p><p>计老人右臂一动，似欲抢夺手帕，但终于强自忍住。</p><p>便在此时，忽听得远处有人叫道：“苏普，苏普……”又有人大声叫道：“阿曼，阿曼哪……”苏普和阿曼同时跃起身来，齐声叫道：“爹爹在找咱们。”苏普奔到门边，待要开门，突然后颈一凉，一柄长剑架在颈中。陈达海冷冷的道：“给我坐下，不许动！”苏普无奈，只得颓然坐下。</p><p>过了一会，两个人的脚步声走到了门口。只听苏鲁克道：“这是那贼汉人的家吗？我不进去。”车尔库道：“不进去？却到哪里避风雪去？我耳朵都冻得要掉下来啦。”</p><p>苏鲁克手中拿着个酒葫芦，一直在路上喝酒以驱寒气，这时已有八九分酒意，醉醺醺的道：“我宁可冻掉脑袋，也不进汉人的家里。”车尔库道：“你不进去，在风雪里冻死了吧，我可要进去了。”苏鲁克道：“我儿子和你女儿都没找到，怎么就到贼汉人的家里躲避？你……你半分英雄气概也没有。”车尔库道：“一路上没见他二人，定是在哪里躲起来了，不用担心。别要两个小的没找到，两个老的先冻死了。”</p><p>苏普见陈达海挺起长剑躲在门边，只待有人进来便是一剑，情势极是危急，叫道：“不能进来！”陈达海瞪目喝道：“你再出声，我立时杀了你。”苏普见父亲处境危险，提起凳子便向陈达海扑将过去。陈达海侧身避开，刷的一剑，正中苏普大腿。苏普大叫一声，翻倒在地。他身手甚是敏捷，生怕敌人又是一剑砍下，当即一个打滚，滚出数尺。</p><p>陈达海却不追击，只是举剑守在门后，心想这哈萨克小子转眼便能料理，且让他多活片刻，外面来的二人却须先行砍翻。</p><p>只听门外苏鲁克大着舌头叫道：“你要进该死的汉人家里，我就打你！”说着便是一拳，正好打在车尔库的胸口。车尔库若在平时，知他是个醉汉，虽吃了重重一拳，自也不会跟他计较，但这时肚里的酒也涌了上来，伸足便是一勾。苏鲁克本已站立不定，给他一绊，登时摔倒，但趁势抱住了他的小腿。两人便在雪地中翻翻滚滚的打了起来。</p><p>蓦地里苏鲁克抓起地下一团雪，塞在车尔库嘴里，车尔库急忙伸手乱抓乱挖，苏鲁克乐得哈哈大笑。车尔库吐出了嘴里的雪，砰的一拳，打得苏鲁克鼻子上鲜血长流。苏鲁克并不觉得痛，仍是笑声不绝，却揪住了车尔库的头发不放。两人都是哈萨克族中千里驰名的勇士，但酒醉之后相搏，竟如顽童打架一般。</p><p>苏普和阿曼心中焦急异常，都盼苏鲁克打胜，便可阻止车尔库进来。但听得门外砰砰嘭嘭之声不绝，你打我一拳，我打你一拳，又笑又骂，醉话连篇。突然之间，轰隆一声大响，板门撞开，寒风夹雪扑进门来，同时苏鲁克和车尔库互相搂抱，着地翻滚而进。板门这一下蓦地撞开，却将陈达海夹在门后，他这一剑便砍不下去。只见苏鲁克和车尔库进了屋里，仍是扭打不休。</p><p>车尔库道：“你这不是进来了吗？”苏鲁克大怒，手臂扼住他脖子，只嚷：“出去，出去！”两人在地下乱扭，一个要拖着对方出去，另一个却想按住对方，不让他动弹。忽然间苏鲁克唱起歌来，又叫：“你打我不过，我是哈萨克第一勇士，苏普第二，苏普将来生的儿子第三……你车尔库第五……”</p><p>陈达海见是两个醉汉，心想那也不足为惧。其时风势甚劲，只刮得火堆中火星乱飞，陈达海忙用力关上了门。苏普和阿曼见自己父亲滚向火堆，忙过去扶，同时叫：“爹爹，爹爹。”但两人身躯沉重，一时哪里扶得起来？</p><p>苏普叫道：“爹，爹！这人是汉人强盗！”</p><p>苏鲁克虽然大醉，但十年来念念不忘汉人强盗的深仇大恨，一听“汉人强盗”四字，登时清醒了三分，一跃而起，叫道：“汉人强盗在哪里？”苏普向陈达海一指。苏鲁克伸手便去腰间拔刀，但他和车尔库二人乱打一阵，将刀子都掉在门外雪地之中，他摸了个空，叫道：“刀呢，刀呢？我杀了他！”</p><p>陈达海长剑一挺，指在他喉头，喝道：“跪下！”苏鲁克大怒，和身扑上，但终是酒后乏力，没扑到敌人身前，自己便已摔倒。陈达海一声冷笑，挥剑砍下，登时苏鲁克肩头血光迸现。苏鲁克大声惨叫，要站起拚命，可是两条腿便如烂泥相似，说什么也站不起来。</p><p>车尔库怒吼纵起，向陈达海奔过去。陈达海一剑刺出，正中他右腿，车尔库立时摔倒。</p><p>计老人转头向李文秀瞧去，只见她神色镇定，竟无惧怕之意。</p><p>陈达海冷笑道：“你们这些哈萨克狗，今日一个个都把你们宰了。”阿曼奔上去挡在父亲身前，颤声道：“我答应跟你去，你就不能杀他们。”车尔库怒道：“不行！不能跟这狗强盗去，让他杀我好了。”</p><p>陈达海从墙上取下一条套羊的长索，将圈子套在阿曼的颈里，狞笑道：“好，你是我的俘虏，是我奴隶！你立下誓来，从今不得背叛了我，那就饶了这几个哈萨克狗子！”</p><p>阿曼泪水扑簌簌的流下，心想自己若不答应，父亲和苏普都要给他杀了，只得起誓道：“阿拉真主在上，从今以后，我是我主人的奴隶，听他一切吩咐，永远不敢逃走，不敢违背他命令！否则死后堕入火窟，万劫不得超生。”</p><p>陈达海哈哈大笑，得意之极，今晚既得高昌迷宫的地图，又得了这个如此美貌少女，当真是快活胜于登仙。他久在回疆，知道哈萨克人虔信回教，只要凭着真主阿拉的名起誓，终生不敢背叛，于是一拉长索，说道：“过来，坐在你主人的脚边！”阿曼心中委屈万分，只得走到他足边坐下。陈达海伸手抚摸她的头发，阿曼忍不住放声大哭。</p><p>苏普这时哪里还忍耐得住，纵身跃起，向陈达海扑去。陈达海长剑挺出，指住他的胸膛。苏普只须再上前半尺，便是将自己胸口刺入了剑尖。阿曼叫道：“苏普，退下！”苏普双目中如要喷出火来，咬牙切齿，站在当地，过了好一会，终于一步步的退回，颓然坐倒在地。</p><p>陈达海斟了一碗酒，喝了一口，将那块手帕取了出来，放在膝头细看。</p><p>计老人忽道：“你怎知道这是高昌迷宫的地图？”说的是汉语。陈达海心想：“反正你们这些人一个个都活不过今天，跟你说了也自不妨。”他寻访十二年，心愿终于得偿，满腔欢喜，原是不吐不快，计老人就算不问，他自言自语也要说了出来，他双手拿着手帕，说道：“我们查得千真万确，高昌迷宫的地图是白马李三夫妇得了去。他二人尸身上找不到，定是在他们女儿手里。这块手帕是那姓李小姑娘的，上面又有山川道路，那自然决计不会错了。”指着手帕，说道：“你瞧，这手帕是丝的，那些山川沙漠的图形，是用棉线织在中间。丝是黄丝，棉线也是黄线，平时瞧不出来，但一染上血，棉线吸血比丝多，那便分出来了。”</p><p>李文秀凝目向手帕看去，果如他所说，黄色的丝帕上染了鲜血，便显出图形，不染血之处，却是一片黄色。当日苏普受了狼咬，流血不多，手帕上所显图形只是一角，今晚中了剑伤，图形便显了一大半出来。她至此方才省悟，屋来这手帕之中，还藏着这样的一个大秘密。</p><p>苏鲁克和车尔库所受的伤都并不重，两人心里均想：“等我酒醒了些，定要将这汉人强盗杀了。”车尔库道：“老人，给我些水喝。”计老人道：“好！”站起来要去拿水。陈达海厉声喝道：“给我坐着，谁都不许动。”计老人哼了一声，坐了下来。</p><p>陈达海心下盘算：“这几人如果合力对付我，一拥而上，那可不妙。乘着这两条哈萨克老狗还没醒，先行杀了，以策万全。”慢慢走到苏鲁克身前，突然之间拔出长剑，一剑便向他头上砍了下去。这一下拔剑挥击，既是突如其来，行动又是快极，苏鲁克全无闪避的余地。苏普大叫一声，待要扑上相救，哪里来得及？</p><p>陈达海一剑正要砍到苏鲁克头上，蓦听得呼的一声响，一物掷向自己面前，来势奇急，慌乱中顾不得伤人，疾向左跃，乒乓一声响亮，那物撞在墙上，登时粉碎，却原来是一只茶碗，一定神，才看清楚用茶碗掷他的却是李文秀。</p><p>陈达海大怒，一直见这哈萨克少年瘦弱白晰，有如女子，没去理会，哪知竟敢来老虎头上拍苍蝇，挺剑指着她骂道：“哈萨克小狗，你活得不耐烦了？”</p><p>李文秀慢慢解开哈萨克外衣，除了下来，露出里面的汉装短袄，以哈萨克语说道：“我不是哈萨克人。我是汉人。”左手指着苏鲁克道：“这位哈萨克伯伯，以为汉人都是强盗坏人。</p><p>我要他知道，我们汉人并非个个都是强盗，也有好人。”</p><p>适才陈达海那一剑，人人都看得清楚，若不是李文秀掷碗相救，苏鲁克此刻早已毙命，听得她这么说，苏普首先说道：“多谢你救我爹爹！”苏鲁克却是十分倔强，大声道：“你是汉人，我不要你救，让这强盗杀了我好啦。”</p><p>陈达海踏上一步，问李文秀：“你是谁？你是汉人，到这里来干什么？”李文秀微微冷笑，道：“你不认得我，我却认得你。抢劫哈萨克部落，害死不少哈萨克人的，就是你这批汉人强盗。”说到这里，声音变得甚是苦涩，心中在想：“如果不是你们这些强盗作了这许多坏事，苏鲁克也不会这样憎恨我们汉人。”陈达海大声道：“是老子便又怎样？”</p><p>李文秀指着阿曼道：“她是你的女奴，我要夺她过来，做我的女奴！”</p><p>此言一出。人人都是大出意料之外。</p><p>陈达海一怔之下，哈哈大笑，道：“好，你有本事便来夺吧。”长剑一扬，剑刃抖动，嗡嗡作响。</p><p>李文秀转头对阿曼道：“你凭着真主阿拉之名，立过了誓，一辈子跟着他做女奴。如果他打我不过，你给我夺过来，那么你一辈子就是我的女奴了，是不是？”哈萨克人与别族人打仗，俘虏了敌人便当作奴隶，回教的可兰经中原有明文规定。</p><p>奴隶的身分和牲口无别，全无自主之权，听凭主人支配买卖，主人若是给人制服，他的家产、牲口、奴隶都不免属于旁人。</p><p>阿曼听她这么说，心想：“我反正已成了女奴，与其跟了这恶强盗去受他折磨，不如奉你为主人。”于是点头道：“是的。”</p><p>跟着又道：“你……你打不过他的。这强盗的武功很好。”李文秀道：“那你不用担心，我打他不过，自然会给他杀了。”双手一拍，对陈达海道：“上吧！”</p><p>陈达海奇道：“你空手跟我斗？”李文秀道：“杀你这恶强盗，用得着什么兵器？”陈达海心想：“这里个个都是敌人，多挨时刻，便多危险，他自己托大，再好不过。”喝道：“看剑！”</p><p>利剑挺出，一招“毒蛇出洞”，向李文秀当胸刺去，势道甚是劲急。</p><p>计老人叫道：“快退下！”他料想李文秀万难抵挡，哪知李文秀身形一晃，轻轻巧巧的避过了，抢到陈达海左首，左肘后挺，撞向他的腰间。陈达海叫道：“好！”长剑圈转，削向她手臂。李文秀飞起右足，踢他手腕，这一招“叶底飞燕”是华辉的绝招之一，李文秀苦练了七八天方才练成，轻巧迅捷，甚是了得。陈达海急忙缩手，已然不及，手腕一痛，已被踢中，总算对方脚力不甚强劲，陈达海长剑这才没有脱手。他大声怒吼，跃后一步。计老人“咦”的一声，惊奇之极。</p><p>陈达海抚了抚手腕，挺剑又上，和李文秀斗在一起。这时他心中已然毫不敢小觑了这个瘦弱少年，眼见他出手投足，功夫着实了得，当下施展“青蟒剑法”，招招狠毒，要奋力将这少年刺死。李文秀得师父华辉传授，身手灵敏，招式精奇，只是从未与人拆招相斗，临阵全无经验，初时全凭着一股仇恨之意，要杀此恶盗为父母报仇，斗到后来，对敌人的剑法已渐渐摸到了门路，心神慢慢宁定。</p><p>计老人这茅屋本甚狭窄，厅中又生了火堆，陈李二人在火堆旁纵跃相搏，剑锋拳掌相去往往间不逾寸，似乎陈达海每一剑都能制李文秀的死命，可是她总是或反打、或闪避，一一拆解开去。苏鲁克等只看得张大了嘴。计老人却越看越是害怕，全身不住的簌簌发抖。</p><p>两人斗到酣处，陈达海一剑“灵蛇吐信”，剑尖点向李文秀的咽喉。李文秀一低头，从剑底下扑了上去，左臂一格敌人的右臂，将他长剑掠向外门，双手已抓住陈达海腰间的两柄金银小剑，一拔一送，噗的一声响，同时插入了他左右肩窝。</p><p>陈达海“啊”的一声惨呼，长剑脱手，踉踉跄跄的接连倒退，背靠墙壁，只是喘气。这两柄小剑插入肩窝，直没至柄，剑尖从背心穿了出来，他筋脉已断，双臂更无半分力气，想伸右手去拔左肩的小剑，右臂却哪里抬得起来？</p><p>只听得屋中众人欢呼之声大作，大叫：“打败了恶强盗，打败了恶强盗！”连苏鲁克也是纵声大叫。苏普和阿曼拥抱在一起，喜不自胜。只有计老人却仍是不住发抖，牙关相击，格格有声。</p><p>李文秀知他为自己担心而害怕，走过去握住他粗大的手掌，将嘴巴凑到他耳畔，低声道：“计爷爷，别害怕，这恶强盗打我不过的。”只觉他手掌冰冷，仍是抖得十分厉害。</p><p>李文秀转过头来，见苏普紧紧搂着阿曼，心中本来充溢着的胜利喜悦霎时间化为乌有，只觉自己也在发抖，计老人的手掌也不冷了，原来自己的手掌也变成了冰凉。</p><p>她放开了计老人的手，走过去牵住仍是套在阿曼颈中的长索，冷冷的道：“你是我的女奴，得一辈子跟着我。”</p><p>苏普和阿曼心中同时一寒，相搂相抱的四只手臂都松了开来。他们知道这是哈萨克世世代代相传的规矩，是无可违抗的命运。两人的脸色都变成了惨白！</p><p>李文秀叹了口气，将索圈从阿曼颈中取了出来，说道：“苏普喜欢你，我……我不会让他伤心的。你是苏普的人！”说着轻轻将阿曼一推，让她偎倚在苏普的怀里。</p><p>苏普和阿曼几乎不相信自己的耳朵，齐声问道：“真的么？”李文秀苦笑道：“自然是真的。”苏普和阿曼分别抓住了她一只手，不住摇晃，道：“多谢你，多谢你！”</p><p>他们狂喜之下，全没发觉自己的手臂上多了几滴眼泪，是从李文秀眼中落下来的泪水。</p><p>苏鲁克挣扎着站起，大手在李文秀肩头重重一拍，说道：“汉人之中，果然也有好人。不过……不过，恐怕只有你一个！”</p><p>车尔库叫道：“拿酒来，拿酒来。我请大家喝酒，请哈萨克的好人喝酒，请汉人的好人喝酒，庆祝抓住了恶强盗，咦！那强盗呢？”</p><p>众人回过头来，却见陈达海已然不知去向。原来各人刚才都注视着李文秀和阿曼，却给这强盗乘机从后门中逃走了。</p><p>苏鲁克大怒，叫道：“咱们快追！”打开板门，一阵大风刮进来，他脚下兀自无力，身子一晃，摔倒在地。</p><p>寒风夹雪，猛恶难当，人人都觉得气也透不过来。阿曼道：“这般大风雪中，谅他也走不远，勉强挣扎，非死在雪地中不可。待天明后风小了，咱们到雪地中找这恶贼的尸首便了。”苏普点点头，关上了门。</p><p>苏鲁克瞪视着李文秀，过了半晌，说道：“小兄弟，你是哈萨克人，是不是？”李文秀摇头道：“不，我是汉人！”苏鲁克道：“不可能的，你是汉人，为什么反而打倒那个汉人强盗，救我们哈萨克人？”李文秀道：“汉人中有坏人，也有好人。我……我不是坏人。”</p><p>苏鲁克喃喃的道：“汉人中也有好人？”缓缓摇了摇头。可是他的性命，他儿子的性命，明明是这个少年汉人救的，却不由得他不信。</p><p>他一生憎恨汉人，现在这信念在动摇了。他恼怒自己，为什么偏偏昨晚喝醉了酒，不能跟汉人强盗拚斗一场，却要另一个汉人来救了自己的性命？</p><p>他一生之中，什么事情到了紧要关头，总是那么不巧，总是运气不好。然而，刚才那强盗的长剑已砍到了自己头顶，幸好那少年及时相救，难道这也是不巧吗？也是运气不好么？ </p>

<p align="center">**[上一章](/book/bai/05.html)&emsp;[目录](/book/bai/)&emsp;[下一章](/book/bai/07.html)**</p>