---
title: 第02章　牢狱
date: 2019-03-29 16:49:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>叮叮当当兵刃相交声中，白光闪耀，一柄柄长剑飞了起来。一柄跌入了人丛，众婢仆登时乱作一团，一柄摔上了席面，更有一柄直插入头顶横梁之中。顷刻之间，卜垣、吴坎、冯坦、沈城四人手中的长剑，都被狄云以“去剑式”绞夺脱手。</p><p>万震山双掌一击，笑道：“很好，很好！戚师弟，难为你练成了‘连城剑法’！恭喜，恭喜！”声音中却满是凄凉之意。</p><p>戚长发一呆，问道：“甚么‘连城剑法’？”</p><p>万震山道：“狄世兄这几招，不是‘连城剑法’是甚么？</p><p>坤儿、圻儿、圭儿，大伙都回来。你们狄师兄学的是戚师叔的‘连城剑法’，你们如何是他敌手？”又向戚长发冷笑道：“师弟，你装得真像，当真是大智若愚！‘铁锁横江’，委实了不起。”</p><p>狄云连使“刺肩式”、“耳光式”、“去剑式”三路剑招，片刻之间便将万门八弟子打得大败亏输，自是得意，只是胜来如此容易，心中反而胡涂了，不由得手足无措，瞧瞧师父，瞧瞧师妹，又瞧瞧师伯，不知说甚么话才好。</p><p>戚长发走近身去，接过他手中长剑，突然间剑尖一抖，指向他的咽喉，喝道：“这些剑招，你是跟谁学的？”</p><p>狄云大吃一惊，他本来凡事不敢瞒骗师父，但那老丐说得清清楚楚，倘若泄露了传剑之事，定要送了那老丐的性命，自己因此而立下重誓，决不吐露一字半句，便道：“师……师父，是弟子……弟子自己想出来的。”</p><p>戚长发喝道：“你自己想得出这般巧妙的剑招？你……你竟胆敢对我胡说八道！再不实说，我一剑要了你的小命。”手腕向前略送，剑尖刺入他咽喉数分，剑尖上已渗出鲜血。</p><p>戚芳奔了过来，抱住父亲手臂，叫道：“爹！师哥跟咱们寸步不离，又有谁能教他武功了？这些剑招，不都是你老人家教他的么？”</p><p>万震山冷笑道：“戚师弟，你何必再装腔作势？令嫒都说得明明白白了。‘铁锁横江’的高明手段，不必使在自己师哥身上。来来来！老哥哥贺你三杯！”说着满满斟了两杯酒，仰脖子先喝了一杯，说道：“做哥哥的先干为敬！你不能不给我这个面子。”</p><p>戚长发哼的一声，抛剑在地，回身接过酒杯，连喝了三杯，侧过了头沉思，满脸疑云，喃喃说道：“奇怪，奇怪！”</p><p>万震山道：“戚师弟，我有一件事，想跟你谈谈，咱们到书房中去说。”戚长发点了点头。万震山携着他手，师兄弟俩并肩走向书房。</p><p>万门八弟子面面相觑。有的脸色铁青，有的喃喃咒骂。</p><p>沈城道：“我小便去！给狄云这小子这么一下子，吓得我屎尿齐流。”鲁坤沉脸喝道：“八师弟，你丢的丑还不够么？”</p><p>沈城伸了伸舌头，匆匆离席。他走出厅门，到厕所去转了转，蹑手蹑脚的便走到书房门外，侧耳倾听。</p><p>只听得师父的声音说道：“戚师弟，二十年来揭不破的谜，到今日才算真相大白。”</p><p>听得戚长发的声音道：“小弟不懂，甚么叫做真相大白。”</p><p>“那还用我多说么？师父他老人家是怎么死的？”</p><p>“师父失落了一本练武功的书，找来找去找不到，郁郁不乐，就此逝世。你又不是不知道，何必问我？”</p><p>“是啊。这本练武的书，叫做甚么名字？”</p><p>“我怎么知道？你问我干甚么？”</p><p>“我却听师父说过，叫做《连城诀》。”</p><p>“甚么练成、练不成的，我半点也不懂。”</p><p>“知之者不如好之者，好之者不如甚么？”</p><p>“不如乐之者！”</p><p>“嘿嘿，哈哈，呵呵！”</p><p>“有甚么好笑？”</p><p>“你明明满腹诗书，却装作粗鲁不文。咱们同门学艺十几年，谁还不知道谁的底？你不懂‘’三字，又怎背得出《论语》、《孟子》？”</p><p>“你是考较我来了，是不是？”</p><p>“拿来！”</p><p>“拿甚么来？”</p><p>“你自己知道，还装甚么蒜？”</p><p>“我戚长发向来就不怕你。”</p><p>沈城听师父和师叔越吵越大声，心中害怕起来，急奔回厅，走到鲁坤身边低声道：“大师兄，师父跟师叔吵了起来，只怕要打架！”</p><p>鲁坤一怔，站起身来道：“咱们瞧瞧去！”周圻、万圭、孙均等都急步跟去。</p><p>戚芳拉拉狄云的衣袖，道：“咱们也去！”狄云点点头，刚走出两步，戚芳将一柄长剑塞在他手中。狄云一回头，只见戚芳左手中提着两把长剑。狄云问道：“两把？”戚芳道：“爹没带兵刃！”</p><p>万门八弟子都是脸色沉重，站在书房门外。狄云和戚芳站得稍远。十个人屏息凝气，听着书房中两人的争吵。</p><p>“戚师弟，师父他老人家的性命，明明是你害死的。”那是万震山的声音。</p><p>“放屁，放你妈的屁，万师哥，你话说得明白些，师父怎么会是我害死的？”戚长发盛怒之下，声音大异，变得十分嘶哑。</p><p>“师父他那本《连城诀》，难道不是你戚师弟偷去的？”</p><p>“我知道甚么连人、连鬼的？万师哥，你想诬赖我姓戚的，可没这么容易。”</p><p>“你徒儿刚才使的剑招，难道不是连城剑法？为甚么这般轻灵巧妙？”</p><p>“我徒儿生来聪明，是他自己悟出来的，连我也不会。哪里是甚么连城剑法了？你叫卜垣来请我，说你已练成了连城剑法，你说过这话没有？咱们叫卜垣来对证啊！”</p><p>门外各人的眼光一齐向卜垣瞧去，只见他神色极是难看，显然戚长发的话不假。狄云和戚芳对视一眼，都点了点头，心想：“卜垣这话我也听见的，要想抵赖那可不成。”</p><p>只听万震山哈哈笑道：“我自然说过这话。若不是这么说，如何能骗得你来。戚长发，我来问你，你说从来没听见过‘连城剑法’的名字，为甚么卜垣一说我已练成连城剑法，你就巴巴的赶来？你还想赖吗？”</p><p>“啊哈，姓万的，你是诓我到荆州来的？”</p><p>“不错，你将剑诀交出来，再到师父坟上磕头谢罪。”</p><p>“为甚么要交给你？”</p><p>“哼，我是大师兄。”</p><p>房中沉寂了半晌，只听戚长发嘶哑的声音道：“好，我交给你。”</p><p>门外众人一听到“好，我交给你”这五个字，都不由自主的全身一震。狄云和戚芳恨不得有个地洞可以钻将下去。鲁坤等八人向狄戚二人投以鄙夷之色。戚芳又是气恼，又感到万分屈辱，真想不到爹爹竟会做出这等不要脸的事来。</p><p>突然之间，房中传出万震山长声惨呼，极是凄厉。</p><p>万圭惊叫：“爹！”飞腿踢开房门，抢了进去。只见万震山倒在地下，胸口插着一柄明晃晃的匕首，身边都是鲜血。</p><p>窗子大开，兀自摇晃，戚长发却已不知去向。</p><p>万圭哭叫：“爹，爹！”扑到万震山身边。</p><p>戚芳口中低声也叫：“爹，爹！”身子颤抖，握住了狄云的手。</p><p>鲁坤叫道：“快，快追凶手！”和周圻、孙均诸师弟纷纷跃出窗去，大叫：“捉凶手，捉凶手啊！”</p><p>狄云见万门八弟子纷纷出去追赶师父，这一下变故，当真吓得他六神无主，不知如何才好。戚芳又叫了一声：“爹爹！”</p><p>身子晃了两晃，站立不定。狄云忙伸手扶住，一低头，只见万震山双目紧闭，脸上神情狰狞可怖，想是临死时受到极大痛苦。</p><p>狄云不敢再看，低声道：“师妹，咱们走不走？”戚芳尚未回答，只听得身后一个声音说道：“你们是谋杀我师父的同犯，可不能走！”</p><p>狄云和戚芳回过头来，只见一柄长剑的剑尖指着戚芳后心，剑柄抓在卜垣的手里。狄云大怒，待欲反唇相讥，但话到口边，想到师父手刃师兄，那还有甚么话可说？不由得低下了头，一言不发。</p><p>卜垣冷冷的道：“两位请回到自己房去，待咱们拿到戚长发后，一起送官治罪。”狄云道：“此事全由我一人身上而起，跟师妹毫不相干。你们要杀要剐，找我一人便了。”卜垣猛力推他背心，喝道：“走罢，这可不是你逞好汉的时候。”狄云只听到外面‘捉凶手啊，捉凶手啊！”的声音，跟着街上嘡、嘡、嘡的锣声响了起来，奔走呼号之声，乱成一片，心下实是说不出的羞愧难当，咬了咬牙，走向自己房去。</p><p>戚芳哭道：“师哥，那……那怎么得了？”狄云哽咽道：“我……我不知道。我去跟师父抵罪好了。”戚芳哭道：“爹爹，他……他到哪里去了？”</p><p>狄云坐在房中，其时距万震山被杀已有两个多时辰，他兀自呆呆坐在桌前，望着烧得只剩半寸的残烛，心乱如麻。</p><p>这时追赶戚长发的众人都已回来了。“凶手逃出城去了，追不到啦！”“明儿咱们追到湖南去，无论如何要捉到凶手，给师父报仇！”“只怕凶手亡命江湖，再也寻他不着。”“哼！便是追到天涯海角，也要捉到他碎尸万段。”“明日大撒江湖帖子，要请武林英雄主持公道，共同追杀这卑鄙无耻的凶手。”</p><p>“对，对！咱们把凶手的女儿和姓狄的小狗先宰了，用来祭拜师父的英灵。”“不！待明天县太爷来验过了尸首再说。”万门家人弟子这些纷纷议论，也早已停息了。</p><p>狄云想叫师妹独自逃走，但想：“她年纪轻轻一个女子，流落江湖，有谁来照顾？我带着她一同逃走罢？不，不！这件祸事都是由我身上而起，若不是我逞强出头，跟万家众师兄打架生事，万师伯怎会疑心我师父盗了甚么‘连城剑’的剑诀？我师父是个最老实不过的好人，怎会去偷甚么剑诀？这三招剑法是那个老乞丐教我的啊。可是师父已杀了人，我这时再说出来，旁人也决不相信，就算相信了，又有甚么用？我实在罪大恶极，都是我一个人不好。我明天要当众言明，为师父辩白。可是……可是万师伯明明是师父杀的。师父的恶名怎能洗刷得了？不，我决不能逃走，我留着给师父抵罪，让他们杀了我好了！”</p><p>正自思潮起伏，忽听得外面屋顶上喀喇一声轻响，一抬头，只见一条黑影自西而东，从屋顶上纵跃而过。他险些叫出“师父”来，但凝目一看，那人身形又高又瘦，决不是师父。跟着又有一个人影紧接着跃过，这次更看明白那人手握单刀。</p><p>他心想：“他们是在搜寻师父么？难道师父还在附近，并未走远？”正思疑间，忽听得东边屋中传来一声女子的惊呼。</p><p>他大吃一惊，握住剑柄，一跃而起，首先想到的便是：</p><p>“他们在欺侮师妹？”跟着又听得一声女子的呼喊：“救命！”</p><p>这声音似乎并非戚芳，但他关心太切，哪等得及分辨是否戚芳遇险，纵身便从窗口跃了出去，刚站上屋檐，又听得那女子惊叫：“救命！救命！”</p><p>他循声奔去，只见东边楼上透出灯光，一扇窗子兀自摇动。他纵到窗边，往里张去，只见一个女子手足被绑，横卧在床，两条汉子伸出手去摸她脸颊，另一个却要解她衣衫。狄云不认得这女子是谁，但见她已吓得脸无人色，在床上滚动挣扎，大声呼救。</p><p>他自己虽在难中，但见此情景，不能置之不理，当即连剑带人从窗中扑将进去，挺剑刺向左边那汉子的后心。右边的汉子举起一张椅子一格，左边的汉子已拔出单刀，砍了过来。狄云见这两人脸上都蒙了黑布，只露出一对眼睛，喝道：“大胆恶贼，留下命来！”刷刷刷连刺三剑。</p><p>两条汉子不声不响，各使单刀格打。一名汉子叫道：“吕兄弟，扯呼！”另一人道：“算他万震山运气，下次再来报仇！”</p><p>双刀齐举，往狄云头上砍将过来。</p><p>狄云见来势凶猛，闪身避过。一条汉子飞足踢翻了桌子，烛台摔下，房中登时黑漆一团。只听得呼呼声响，两人跃出窗子，跟着乒乓连响，几块瓦片掷将过来。黑暗中狄云看不清楚，而这高来高去的轻身功夫他原也不擅长，不敢追出。</p><p>他心想：“其中一个贼子姓吕，多半是吕通的一伙，是报仇来了，他们还不知万师伯已死。”</p><p>忽听床上那女子叫道：“啊哟，痛死了，我胸口有一把小刀，快给我拔出来。”狄云吃了一惊，道：“贼人刺中了你？”</p><p>那女子呻吟道：“刺中了！刺中了！”</p><p>狄云道：“我点亮蜡烛给你瞧瞧。”那女子道：“你过来，快，快过来！”狄云听她说得惊慌，走近一步，道：“甚么？”</p><p>突然之间，那女子张开手臂，将他拦腰抱住，大声叫道：“救命啊，救命啊！”</p><p>狄云这一惊比适才更是厉害，明明见她手足都被绑住，怎地会将自己抱住？忙伸手去推，想脱开她的搂抱，不料这女子死命的抱住他腰，一时之间竟然推她不开。</p><p>忽然间眼前一亮，窗口伸进两个火把，照得房中明如白昼，好几个人同时问道：“甚么事？甚么事？”那女子叫道：“采花贼，采花贼！谋财害命啊，救命，救命！”</p><p>狄云大急，叫道：“你……你……你怎么不识好歹？”伸手往她身上乱推。那女子本来抱着他腰，这时却全力撑拒，叫道：“别碰我，别碰我！”</p><p>狄云正待逃开，忽觉后颈中一阵冰冷，一柄长剑已架在颈中。他正待分辩，蓦地里白光一闪，只觉右掌一阵剧痛，当啷一声，自己手中的长剑跌在地板之上。他俯眼一看，吓得几乎晕了过去，只见自己右手的五根手指已被人削落，鲜血如泉水般喷将出来，慌乱中斜眼看时，但见吴坎手持带血长剑，站在一旁。</p><p>他只说得一声：“你！”飞起右足便往吴坎踢去，突然间后心被人猛力一拳，一个踉跄，扑跌在那女人身上。那女人又叫：“救命啊，采花贼啊！”只听得鲁坤的声音说道：“将这小贼绑了！”</p><p>狄云虽是个从没见过世面的乡下少年，此刻也明白是落入了人家布置的阴毒陷阱之中。他急跃而起，翻过身来，正要向鲁坤扑去，忽然见到一张苍白的脸，却是戚芳。</p><p>狄云一呆，只见戚芳脸上的神色又是伤心，又是鄙夷，又是愤怒。他叫道：“师妹！”戚芳突然满脸涨得通红，道：“你为甚么……为甚么这样？”狄云满腹冤屈，这时如何说得出口？</p><p>戚芳“啊”的一声，哭了出来，道：“我……我还是死了的好。”见到狄云右手五指全被削落，心中又是一痛，咬一咬牙，撕下自己布衫上一块衣襟，走近身来，替他包扎伤口。这时她脸色却又变得雪白。</p><p>狄云痛得几次便欲晕去，但强自支持不倒，只咬得嘴唇出血，一句话也说不出来了。</p><p>鲁坤道：“小师娘，这狗贼胆敢对你无礼，咱们定然宰了他给你出气。”原来这女子是万震山的小妾。她双手掩脸，呜呜哭喊，说道：“他……他说了好多不三不四的话。他说你们师父已经死了，叫我跟从他。他说戚姑娘的父亲杀了人，要连累到他。他……他又说已得了好多金银珠宝，发了大财，叫我立刻跟他远走高飞，一生吃着不完……”</p><p>狄云脑海中混乱一片，只是喃喃的道：“假的……假的……”</p><p>周圻大声道：“去，去！去搜这小贼的房！”</p><p>众人将狄云推推拉拉，拥向他的房中。戚芳茫然跟在后面。</p><p>万圭却道：“大家不可难为狄师哥，事情没弄明白，可不能冤枉了好人！”周圻怒道：“还有甚么不明白的？这小子是屁好人！”万圭道：“我瞧他倒不是为非作歹之人。”周圻道：“刚才你没亲耳听见么？没亲眼瞧见么？”万圭道：“我瞧他是多饮了几杯，不过是酒后乱性。”</p><p>这许多事纷至沓来，戚芳早已没了主意，听万圭这么替狄云分辩，心下暗暗感激，低声道：“万师兄，我师哥……的确不是那样的人。”</p><p>万圭道：“是啊，我说他只是喝醉了酒，偷钱是一定不会的。”</p><p>说话之间，众人已推着狄云，来到他房中。沈城双眼骨碌碌的在房中转了转，一矮身，伸手在床底下拉出一个重甸甸的包裹来，但听得叮叮当当，金属撞击之声乱响。狄云更加惊得呆了，只见沈城解开包裹，满眼都是压扁了的金器银器、酒壶酒杯，不一而足，都是万府中酒筵上的物事。</p><p>戚芳一声惊呼，伸手扶住了桌子。</p><p>万圭安慰道：“戚师妹，你别惊慌，咱们慢慢想法子。”</p><p>冯坦揭起被褥，又是两个包裹。沈城和冯坦分别解开，一包是银锭元宝，另一包却是女子的首饰，珠花项链、金镯金戒的一大堆。</p><p>戚芳此时更无怀疑，怨愤欲绝，恨不得立时便横剑自刎。</p><p>她自幼和狄云一同长大，心目中早便当他是日后的夫郎，哪料到这个自己一向爱重的情侣，竟会在自己遭逢横祸之时，要和别的女人远走高飞。难道这个妖妖娆娆的女子，便当真迷住了他么？还是他害怕受爹爹连累，想独自逃走？</p><p>鲁坤大声喝骂：“臭小贼，赃物俱在，还想抵赖么？”左右开弓，重重打了狄云两记耳光。狄云双臂被孙均、吴坎分别抓住了。无法挡格，两边脸颊登时高高肿胀起来。鲁坤打发了性，一拳拳击向他胸口。</p><p>戚芳叫道：“别打，别打，有话好说。”</p><p>周圻道：“打死这小贼，再报官！”说着也是一拳。狄云口一张，喷出一大口血来。冯坦挺剑上前，道：“将他左手也割下了，瞧他能不能再干坏事？”孙均提起狄云的左臂，冯坦举剑便要砍下。戚芳“啊”的一声急叫。万圭道：“大伙瞧我面上，别难为他了，咱们立刻就送官。”</p><p>戚芳见冯坦缓缓收剑，两行珠泪顺着脸颊滚了下来，向万圭望了一眼，眼色中充满感激之情。</p><p>“一五，一十，十五，二十……”</p><p>差役口中数着，板子着力往狄云的后腿上打去。狄云身子被另外两个差役按着，竹板子一下又一下的落下来。和他心中痛楚相比，这些击打根本算不了甚么，甚至他右掌上的痛楚也算不了甚么。</p><p>他心中只是想：“连芳妹也当我是贼，连她也当我是贼。”</p><p>“二十五……三十……三十五……四十……”板子在落，肌肤肿了，破裂了，鲜血沾到了板子上，溅在四周地下。</p><p>狄云在监狱的牢房中醒来时，兀自昏昏沉沉，不知自己身处何地，也不知时候已过了多久，渐渐的，他感到了右手五根手指断截处的疼痛，又感到了背上、腿上、臀上被板子笞打处的疼痛。他想翻过身来，好让创痛处不压在地上，突然之间，两处肩头一阵难以形容的剧烈疼痛，又使他晕了过去。</p><p>待得再次醒来，他首先听到了自己声嘶力竭的呻吟，接着感到全身各处的剧痛。可是为甚么肩头却痛得这么厉害？为甚么这疼痛竟是如此的难以忍受？他只感到说不出的害怕，良久良久，竟不敢低下头去看。“难道我两个肩膀都给人削去了吗？”</p><p>隔了一阵，忽然听到铁器的轻轻撞击之声，一低头，只见两条铁链从自己双肩垂了下来。他惊骇之下，侧头看时，只吓得全身发颤。</p><p>这一颤抖，两肩处更痛得凶了。原来这两条铁链竟是从他肩胛的琵琶骨处穿过，和他双手的铁镣，脚踝上的铁链锁在一起。穿琵琶骨，他曾听师父说过的，那是官府对付最凶恶的江洋大盗的法子，任你武功再强，琵琶骨被铁链穿过，半点功夫也使不出来了。霎时之间，心中转过了无数念头：“为甚么要这样对付我？难道他们真的以为我是大盗？我这样受冤枉，难道官老爷查不出么？”</p><p>在知县的大堂之上，他曾断断续续的诉说经过，但万震山的小妾桃红一力指证，意图强奸的是他而不是别人。万家八个弟子和许多家人都证实，亲眼看到他抱住了桃红，看到那些贼赃从他床底下、被褥底下搜出来。衙门里的差役又都说，荆州万家威名远震，哪有甚么盗贼敢去打主意。</p><p>狄云记得知县相貌清秀，面目很是慈祥。他想知县大老爷一时听信人言，冤枉了好人，但终究会查得出来。可是，右手五根手指给削断了，以后怎么再能使剑？</p><p>他满腔愤怒，满腹悲恨，不顾疼痛的站起身来，大声叫喊：“冤枉，冤枉！”忽然腿上一阵酸软，俯身向地直摔了下去。他挣扎着又想爬起，刚刚站直，腿膝酸软，又向前摔倒。</p><p>他爬在地下，仍是大叫：“冤枉，冤枉！”</p><p>屋角中忽有一个声音冷冷的说道：“给人穿了琵琶骨，一身功夫都废了，嘿嘿，嘿嘿！下的本钱可真不小！”狄云也不理会说话的是谁，更不去理会这几句话是甚么意思，仍是大叫：“冤枉，冤枉！”</p><p>一名狱卒走了过来，喝道：“大呼小叫的干甚么？还不给我闭嘴！”狄云叫道：“冤枉，冤枉！我要见知县大老爷，要求他申冤。”那狱卒喝道：“你闭不闭嘴？”狄云反而叫得更响了。</p><p>那狱卒狞笑一声，转身提了一只木桶，隔着铁栏，兜头便将木桶向他身上倒了下去。狄云只感一阵臭气刺鼻，已不及闪避，全身登时湿透，这一桶竟是尿水。尿水淋在他身上各处破损的创口，疼痛更是加倍的厉害。他眼前一黑，晕了过去。</p><p>他迷迷糊糊的发着高烧，一时唤着：“师父，师父！”一时又叫：“师妹，师妹！”接连三天之中，狱卒送了糙米饭来，他一直神智不清，没吃过一口。</p><p>到得第四日上，身上的烧终于渐渐退了。各处创口痛得麻木了，已不如前几日那么剧烈难忍。他记起了自己的冤屈，张口又叫：“冤枉！”但这时叫出来的声音微弱之极，只是断断续续的几下呻吟。</p><p>他坐了一阵，茫然打量这间牢房。那是约莫两丈见方的一间大石屋，墙壁都是一块块粗糙的大石所砌，地下也是大石块铺成，墙角落里放着一只粪桶，鼻中闻到的尽是臭气和霉气。</p><p>他缓缓转过头来，只见西首屋角之中，一对眼睛狠狠的瞪视着他。狄云身子一颤，没想到这牢房中居然还有别人。只见这人满脸虬髯，头发长长的直垂至颈，衣衫破烂不堪，简直如同荒山中的野人。他手上手铐，足上足镣，和自己一模一样，甚至琵琶骨中也穿着两条铁链。</p><p>狄云心中第一个念头竟是欢喜，嘴角边闪过了一丝微笑，心中想：“原来世界上还有如我一般不幸的人。”但随即转念：</p><p>“这人如此凶恶，想必真是个杀人放火、无恶不作的江洋大盗。</p><p>他是罪有应得，我却是冤枉！”想到这里，不禁眼泪一连串的掉了下来。</p><p>他受审被笞，琅珰入狱，虽然吃尽了苦楚，却一直咬紧牙关强忍，从没流过半滴眼泪，到这时再也抑制不住，索性放声大哭起来。</p><p>那虬髯犯人冷笑道：“装得真像，好本事！你是个戏子么？”</p><p>狄云不去理他，自管自的大声哭喊。只听得脚步声响，那狱卒又提了一桶尿水过来。狄云性子再硬，却也不敢跟他顶撞，只得慢慢收住了哭声。那狱卒侧头向他打量，忽然说道：“小贼，有人瞧你来着。”</p><p>狄云又惊又喜，忙道：“是……是谁？”那狱卒又侧头向他打量了一会，从身边掏出一枚大铁匙，开了外边的铁门。只听得脚步声响，那狱卒走过一条长长的甬道，又是开铁门的声音，接着是关铁门、锁铁门的声音，甬道中三个人的脚步声音，向着这边走来。</p><p>狄云大喜，当即跃起，腿上一软，便要摔倒，忙靠住身旁的墙壁，这一牵动肩头的琵琶骨，又是一阵大痛。但他满怀欣喜，把疼痛全都忘了，大声叫道：“师父，师妹！”他在世上只有师父和师妹两个亲人，甬道中除了狱卒之外尚有两人，自然是师父和师妹了。</p><p>突然之间，他口中喊出一个“师”字，下面这个“父”字却缩在喉头，张大了嘴，闭不拢来。从铁门中进来的，第一个是狱卒，第二个是个衣饰华丽的英俊少年，却是万圭，第三个便是戚芳。</p><p>她大叫：“师哥，师哥！”扑到了铁栅栏旁。</p><p>狄云走上一步，见到她一身绸衫，并不是从乡间穿出来的那套新衣，第二步便不再跨了出去。但见她双目红肿，只叫：“师哥，师哥，你……你……”</p><p>狄云问道：“师父呢？可……可找到了他老人家么？”戚芳摇了摇头，眼泪扑簌簌的掉了下来。狄云又问：“你……你可好？住在哪里？”戚芳抽抽噎噎的道：“我没地方去，暂且住在万师哥家里……”狄云大声叫道：“这是害人的地方，千万住不得，快……快搬了出去。”戚芳低下了头，轻声道：“我……我又没钱。万师哥……待我很好，他这几天……天天上衙门，花钱打点……搭救你。”</p><p>狄云更是恼怒，大声道：“我又没犯罪，要他花甚么钱？</p><p>将来咱们怎生还他？知县大老爷查明了我的冤枉，自会放我出去。”</p><p>戚芳“啊”的一声，又哭了出来，恨恨的道：“你……你为甚么要做这种事？为……为甚么要撇下我？”</p><p>狄云一怔，登时明白了，到这时候，师妹还是以为桃红的话是真的，相信这几包金银珠宝确是自己偷的。他一生对戚芳又敬又爱，又怜又畏，甚么事都跟她说，甚么事都跟她商量，哪知道一遇上这等大事，她竟和旁人丝毫没有分别，一般的也认为自己去逼奸女子，偷盗金银，以为自己能做这种坏事。</p><p>这瞬息之间，他心中感到的痛楚，比之肉体上所受种种疼痛更胜百倍。他张口结舌，有千言万语要向戚芳辩白，可是喉咙忽然哑了，半句话也说不出来。他拚命用力，涨得面红耳赤，但喉咙舌头总是不听使唤，发不出丝毫声音。</p><p>戚芳见到他这等可怖的神情，害怕起来，转过了头不敢瞧他。</p><p>狄云使了半天劲，始终说不出一个字，忽见戚芳转头避开自己，不由得心中大恸：“她在恨我，恨我抛弃了她去找别个女子，恨我偷盗别人的金银珠宝，恨我在师门有难之时想偷偷一人远走高飞。师妹，师妹，你这么不相信我，又何必来看我？”他再也不敢去瞧戚芳，慢慢转头来，向着墙壁。</p><p>戚芳回过脸来，说道：“师哥，过去的事，也不用再说了，只盼早日……早日得到爹爹讯息。万师哥他……他在想法子保你出去……”</p><p>狄云心中想说：“我不要他保。”又想说：“你别住在他家里。”但越是用力，全身肌肉越是紧张抽搐，说不出一个字来。</p><p>他身子不住抖动，铁链铮铮作响。</p><p>那狱卒催道：“时候到啦。这是死囚牢，专囚杀人重犯，原是不许人探监的。上面要是知道了，我们可吃罪不起。姑娘，这人便活着出去，也是个废人。你乘早忘了他，嫁个有钱的漂亮少爷罢！”说着向万圭瞧了一眼，色迷迷的笑了起来。</p><p>戚芳求道：“大叔，我还有几句话跟我师哥说。”伸手到铁栅栏内，去拉狄云的衣袖，柔声说道：“师哥，你放心好啦，我一定求万师哥救你出去，咱们一块去找爹爹。”将一只小竹篮递了进去，道：“那是些腊肉、腊鱼、熟鸡蛋，还有二两银子。师哥，我明天再来瞧你……”</p><p>那狱卒不耐烦了，喝道：“大姑娘，你再不走，我可要不客气啦！”</p><p>万圭这时才开口道：“狄师兄，你放心罢。你的事就是我的事，小弟自会尽力向县太爷求情，将你的罪定得越轻越好。”</p><p>那狱卒连声催促，戚芳无可奈何，只得委委屈屈的走了出去，一步一回头的瞧着狄云，但见他便如一尊石像一般，始终一动不动的向着墙壁。</p><p>狄云眼中所见的，只是石壁上的凹凸起伏，他真想转过头来，望一眼戚芳的背影，想叫她一声“师妹”，可是不但口中说不出话，连头颈也僵直了。他听到甬道中三个人的脚步声渐渐远去，听到开锁、开铁门的声音，听到甬道中狱卒一个人回来的脚步声，心想：“她说明天再来看我。唉，可得再等长长的一天，我才能再见到她。”</p><p>他伸手到竹篮中去取食物。忽然一只毛茸茸的大手伸将过来，将竹篮抢了过去，正是那个凶恶的犯人。只见他抓起篮中一块腊肉，放入口中嚼了起来。</p><p>狄云怒道：“这是我的！”他突然能开口说话了，自己觉得十分奇怪。他走上一步，想去抢夺。那犯人伸手一推，狄云站立不定，一交向后摔出，砰的一声，后脑撞在石墙之上。</p><p>这时候他才明白“穿琵琶骨，成了废人”的真正意思。</p><p>第二天戚芳却没来看他。第三天没来，第四天也没有。</p><p>狄云一天又一天的盼望、失望，等到第十天上，他几乎要发疯了。他叫唤，吵闹，将头在墙上碰撞，但戚芳始终没有来，换来的只有狱卒淋来的尿水、那凶徒的殴击。</p><p>过得半个月，他终于渐渐安静下来，变成一句话也不说。</p><p>一天晚上，忽然有四名狱卒走进牢来，手中都执着钢刀，押了那凶徒出去。</p><p>狄云心想：“是押他出去处决斩首罢？那对他倒好，以后不用再挨这种苦日子了，我也不用再受他欺侮。”</p><p>他正睡得朦朦胧胧，忽然听得铁链曳地的声音，四名狱卒架了那凶徒回来。狄云睁开眼来，只见那凶徒全身都是鲜血，显然是给人狠狠的拷打了一顿。</p><p>那囚徒一倒在地下，便即昏迷不醒。狄云待四个狱卒去后，借着照进牢房来的月光，打量他时，只见他脸上、臂上、腿上，都是酷遭鞭打的血痕。狄云虽然连日受他的欺侮，见了这等惨状，不由得心有不忍，从水钵中倒了些水，喂着他喝。</p><p>那囚徒缓缓醒转，睁眼见是狄云，突然举起铁铐，猛力往他头上砸落。狄云力气虽失，应变的机灵尚在，急忙闪身相避，不料那囚犯双手力道并不使足，半途中迥将过来，砰的一声，重重砸在他腰间。狄云立足不定，向左直跌出去。他手足都有铁链与琵琶骨相连，登时剧痛难当，不禁又惊又怒，骂道：“疯子！”</p><p>那囚徒狂笑道：“你这苦肉计，如何瞒得过我，乘早别来打我的主意。”</p><p>狄云只觉胁间肋骨几乎断折，痛得话也说不出来，过得半晌，才道：“疯子，你自身难保，有甚么主意给人好打？”</p><p>那囚徒一跃而前，左足踏住狄云背心，右足在他身上重重踢了几脚，喝道：“我看你这小贼年纪还轻，作恶不多，不过是受人指使，否则我不一脚踢死你才怪。”</p><p>狄云气得身上的痛楚也自忘了，心想无辜受这牢狱之灾，已是不幸，而与这不可理喻的疯汉同处一室，更是不幸之中再加不幸。</p><p>到了第二个月圆之夜，那囚犯又被四名带刀狱卒带了出去，拷打一顿，送回牢房。这一次狄云学了乖，任他模样如何惨不忍睹，始终不去理会。不料不理也是不成，那囚徒一口气没处出，尽管遍体鳞伤，还是来找他的晦气，不住吆喝：</p><p>“你奶奶的，你再卧底十年八年，老子也不上你的当。”“人家打你祖宗，你祖宗就打你这孙子！”“咱们就是这么耗着，瞧是谁受的罪多。”似乎他身受拷打，全是狄云的不是，又打又踢，闹了半天。</p><p>此后每到月亮将圆，狄云就愁眉不展，知道惨受荼毒的日子近了。果然每月十五，那囚犯总是给拉出去经受一顿拷打，回来后就转而对付狄云。总算狄云年纪甚轻，身强力壮，每个月挨一顿打，倒也经受得起，有时不免奇怪：“我琵琶骨被铁链穿后，力气全无。这疯汉一般的给铁链穿了琵琶骨，怎地仍有一身蛮力？”几次鼓起勇气询问，但只须一开口，那疯汉便拳足交加，此后只好半句话也不向他说。</p><p>如此匆匆过了数月，冬尽春来，屈指在狱中将近一年。狄云慢慢惯了，心中的怨愤、身上的痛楚，倒也渐渐麻木了。这些时日之中，他为了避开那疯汉的殴辱，始终正眼也不瞧他一下。只要不跟他说话，目光不与他相对，除了月圆之夕，那疯汉平时倒也不来招惹。</p><p>这一日清晨，狄云眼未睁开，听得牢房外燕语呢喃，突然间想起从前常和戚芳在一起观看燕子筑巢的情景，心中蓦地一酸，向燕语处望去，只见一对燕子渐飞渐远，从数十丈外高楼畔的窗下掠过。他长日无聊，常自遥眺纱窗，猜想这楼中有何人居住，但窗子老是紧紧的关着，窗槛上却终年不断的供着一盆鲜花，其时春光烂漫，窗槛上放的是一盆茉莉。</p><p>正在胡思乱想，忽听得那疯汉轻轻一声叹息。这一年来，那疯汉不是狂笑，便是骂人，从来没听见他叹过甚么气，何况这声叹息之中，竟颇有忧伤、温柔之意。狄云忍不住转过头去，只见那疯汉嘴角边带着一丝微笑，脸上神色诚挚，不再是那副凶悍恶毒的模样，眼睛正望着那盆茉莉。狄云唯恐他觉察自己在偷窥他的脸色，当即转过了头不敢再看。</p><p>自从发见了这秘密后，狄云每天早晨都偷看这疯汉的神情，但见他总是脸色温柔的凝望着那盆鲜花，从春天的茉莉、玫瑰，望到了夏天的丁香、凤仙。这半年之中，两个人几乎没说上十句话。月圆之夜的殴打，也变成了一个闷打，一个闷挨。狄云早已觉察到，只要自己一句话不说，这疯汉的怒气就小得多，拳脚落下时也轻得多。他心想：“再过得几年，恐怕我连怎么说话也要忘了。”</p><p>这疯汉虽然蛮横无理，却也有一样好处，吓得狱卒轻易不敢到牢房中罗嗦。有时狱卒给他骂得狠了，不送饭给他，他就夺狄云的饭吃。若是两人的饭都不送，那疯汉饿上几天也满不在乎。</p><p>那一年十一月十五，那疯汉给苦打一顿之后，忽然发起烧来，昏迷中尽说胡话，前言不对后语，狄云依稀只听得他常常呼唤着两个字，似乎是“双花”，又似“伤怀”。</p><p>狄云初时不敢理会，但到得次日午间，听他不断呻吟的说：“水，水，给我水喝！”忍不住在瓦钵中倒了些水，凑到他嘴边，严神戒备，防他又双手殴击过来。幸好这一次他乖乖的喝了水，便即睡倒。</p><p>当天晚上，竟然又来了四个狱卒，架着他出去又拷打了一顿。这次回来，那疯汉的呻吟声已是若断若续。一名狱卒狠狠的道：“他倔强不说，明儿再打。”另一名狱卒道：“乘着他神智不清，咱们赶紧得逼他说出来。说不定他这一次要见阎王，那可不美。”</p><p>狄云和他在狱中同处已久，虽苦受他欺凌折磨，可也真不愿他这么便死在狱卒的手下。十七那一天，狄云服侍他喝了四五次水。最后一次，那疯汉点了点头示谢。自从同狱以来，狄云首次见到他的友善之意，突然之间，心中感到了无比的欢喜。</p><p>这天二更过后，那四名狱卒果然又来了，打开了牢门。狄云心想这一次那疯汉若再经拷打，那是非死不可，忽然将心一横，跳起来拦在牢门前，喝道：“不许进来！”一名高大的狱卒迈步过来，骂道：“贼囚犯，滚开。”狄云手上无力，猛地里低头一口咬去，将他右手食中两指咬得鲜血淋漓，牙齿深及指骨，两根手指几乎都咬断了。那狱卒大吃一惊，反身跳出牢房，呛啷一声，一柄单刀掉在地下。</p><p>狄云俯身抢起，呼呼呼连劈三刀，他手上虽无劲力，但以刀代剑，招数仍是颇为精妙。一名肥胖的狱卒仗刀直进，狄云身子一侧，一招“大母哥盐失，长鹅卤翼圆”（其实是“大漠孤烟直，长河落日圆”），单刀转了个圆圈，刷的一刀，砍在他腿上。那狱卒吓得连滚带爬的退了出去。</p><p>这一来血溅牢门，四名狱卒见他势若疯虎，形同拚命，倒也不敢轻易抢进，在牢门外将狄云的十八代祖宗都骂了个臭死，甚么污言秽语都骂了出来。狄云一言不发，只是守住狱门。那四名狱卒居然没去搬求援军，眼看攻不进来，骂了一会，也就去了。</p><p>接连四天之中，狱卒既不送饭，也不送水。狄云到第五天时，渴得再也难以忍耐。那疯汉更是嘴唇也焦了，忽道：“你假装要砍死我，这狗娘养的非拿水来不可。”狄云不明其理，但想：“不管有没有用，试试也好！”当下大声叫道：“再不拿水来，我将这疯汉先砍死再说。”反过刀背，在铁栅栏上碰得当当当的直响。</p><p>只见那狱卒匆匆赶来，大声吃喝：“你伤了他一根毫毛，老子用刀尖在你身上截一千一万个窟窿。”跟着便拿了清水和冷饭来。</p><p>狄云喂着那疯汉吃喝已毕，问道：“他要折磨你，可又怕我杀了你，那是甚么道理？”</p><p>那疯汉双目圆睁，举起手中的瓦钵，劈头向他砸去，骂道：“你这番假惺惺的买好，我就上了你的当么？”乒乓一声，瓦钵破碎，狄云额头鲜血涔涔而下。他茫然退开，心想：“这人狂性又发作了！”</p><p>但此后逢到月圆之后，那些狱卒虽一般的将那疯汉提出去拷打，他回来却不再在狄云身上找补。两人仍然并不交谈，狄云要是向他多瞧上几眼，醋钵大的拳头还是一般招呼过来。</p><p>那疯汉只有在望着对面高楼窗槛上的鲜花之时，脸上目中，才露出一丝温柔的神色。</p><p>到得第四年的春天，狄云心中已无出狱之念，虽然梦魂之中，仍是不断的想到师父和师妹，但师父的影子终于慢慢淡了。师妹那壮健婀娜的身子，红红的脸蛋，黑溜溜的大眼睛，在他心底却仍和三年多前一般的清晰。</p><p>他已不敢盼望能出狱去再和师妹相会，每天可总忘不了暗暗向观世音菩萨祝祷，只要师妹能再到狱中来探望他一次，便是天天受那疯汉的殴打，也所甘愿。</p><p>戚芳始终没有来。</p><p>有一天，却有一个人来探望他。那是个身穿绸面皮袍的英俊少年，笑嘻嘻的道：“狄师兄，你还认得我么？我是沈城。”</p><p>隔了三年多，他身材已长高，狄云几乎已认他不出。</p><p>狄云心中怦怦乱跳，只盼能听到师妹的一些讯息，问道：“我师妹呢？”</p><p>沈城隔着栅栏，递了一只篮子进来，笑道：“这是我万师嫂送给你的。人家可没忘了旧相好，大喜的日子，巴巴的叫我送两只鸡、四只猪蹄、十六块喜糕来给你。”</p><p>狄云茫然问道：“哪一个万师嫂？甚么大喜的日子？”</p><p>沈城哈哈一笑，满脸狡谲的神色，说道：“万师嫂嘛，就是你的师妹戚姑娘了。今天是她和我万师哥拜堂成亲的好日子。她叫我送喜糕鸡肉给你，那不是挺够交情么？”</p><p>狄云身子一晃，双手抓住铁栅，颤声怒道：“你……你胡说八道！我师妹怎能……怎能嫁给那姓万的？”</p><p>沈城笑道：“我恩师给你师父刺了一刀，幸好没死，后来养好了伤，过去的事，既往不咎。你师妹住在我万师哥家里，这三年来卿卿我我，说不定……说不定……哈哈，明年担保给生个白白胖胖的娃娃。”他年纪大了，说话更是油腔滑调，流气十足。</p><p>狄云耳中嗡嗡作响，似乎听到自己口中问道：“我师父呢？”似乎听到沈城笑道：“谁知道呢？他只道自己杀了人，还不高飞远走？哪里还敢回来？”又似乎听到沈城笑道：“万师嫂说道：你在牢里安心住下去罢，待她生得三男四女，说不定会来瞧瞧你。”</p><p>狄云突然大吼：“你胡说，胡说！你……你……你放甚么狗屁……”提起篮子用力掷出，喜糕、猪蹄、熟鸡，滚了一地。但见每一块粉红色的喜糕上，都印着“万戚联姻，百年好合”八个深红的小字。</p><p>狄云拚命要不信沈城的话，可又怎能不信？迷迷糊糊中只听沈城笑道：“万师嫂说，可惜你不能去喝一杯喜酒……”</p><p>狄云双手连着铁铐，突然从栅栏中疾伸出去，一把捏住沈城的脖子。沈城大惊想逃。狄云不知从哪里突然生出来一股劲力，竟越捏越紧。沈城的脸从红变紫，双手乱舞，始终挣扎不脱。</p><p>那狱卒急忙赶来，抱着沈城的身子猛拉，费尽了力气，才救了他性命。</p><p>狄云坐在地下，不言不动。那狱卒嘻嘻哈哈的将鸡肉和喜糕都捡了去。狄云瞪着眼睛，可就全没瞧见。</p><p>这天晚上三更时分，他将衣衫撕成了一条条布条，搓成了一根绳子，打一个活结，两端缚在铁栅栏高处的横档上，将头伸进活结之中。</p><p>他并不悲哀，也不再感到愤恨。人世已无可恋之处，这是最爽快的解脱痛苦的法子。只觉脖子中的绳索越来越紧，一丝丝的气息也吸不进了。过得片刻，甚么也不知道了。</p><p>可是他终于渐渐有了知觉，好像有一只大手在重重压他胸口，那只手一松一压，鼻子中就有一阵阵凉气透了进来。也不知道过了多少时候，他才慢慢睁开眼来。</p><p>眼前是一张满腮虬髯的脸，那张脸咧开了嘴在笑。</p><p>狄云不由得满腹气恼，心道：“你事事跟我作对，我便是寻死，你也不许我死。”有心要起来和他厮拚，实是太过衰弱，力不从心。那疯汉笑道：“你已气绝了小半个时辰，若不是我用独门功夫相救，天下再没第二个人救得。”狄云怒道：“谁要你救？我又不想活了。”那疯汉得意洋洋的道：“我不许你死，你便死不了。”</p><p>那疯汉只是笑吟吟的瞧着他，过了一会，忽然凑到他的身边，低声道：“我这门功夫叫作‘神照经’，你听见过没有？”</p><p>狄云怒道：“我只知道你有神经病，甚么神照经不神照经，从来没听见过。”</p><p>说也奇怪，那疯汉这一次竟丝毫没有发怒，反而轻轻的哼起小曲来，伸手压住狄云的胸口，一压一放，便如扯风箱一般，将气息压入他肺中，低声又道：“也是你命大，我这‘神照经’已练了一十二年，直到两个月前方才练成。倘若你在两个月之前寻死，我就救你不得了。”</p><p>狄云胸口郁闷难当，想起了戚芳嫁了万圭，真觉还是死了的干净，向那疯汉瞪了一眼，恨恨的道：“我前生不知作了甚么孽，今世要撞到你这恶贼。”</p><p>那疯汉笑道：“我很开心，小兄弟，这三年来我真错怪了你。我丁典向你赔不是啦！”说着爬在地下，咚咚咚的向他磕了三个响头。</p><p>狄云叹了口气，低声说了声：“疯子！”也就没再去理他，慢慢侧过身来，突然想起：“他自称丁典，那是姓丁名典么？</p><p>我和他在狱中同处三年，一直不知他的姓名。”好奇心起，问道：“你叫甚么？”那疯汉道：“我姓丁，目不识丁的丁，三坟五典的典。我疑心病太重，一直当你是歹人，这三年多来当真将你害得苦了，实在太对你不起。”狄云觉得他说话有条有理，并无半点疯态，问道：“你到底是不是疯子？”</p><p>丁典黯然不语，隔得半晌，长长叹了口气，道：“到底疯不疯，那也难说得很。我是在求心之所安，旁人看来，却不免觉得我太过傻得莫名其妙。”过了一会，又安慰他道：“狄兄弟，你心中的委屈，我已猜到了十之八九。人家既然对你无情无义，你又何必将这女子苦苦放在心上？大丈夫何患无妻？将来娶一个胜你师妹十倍的女子，又有何难？”</p><p>狄云听了这番说话，三年多来郁在心中的委屈，忍不住便如山洪般奔泻了出来，但觉胸口一酸，泪珠滚滚而下，到后来，便伏在丁典怀中大哭起来。</p><p>丁典搂住他上身，轻轻抚摸他的长发。</p><p>过得三天，狄云精神稍振。丁典低低的跟他有说有笑，讲些江湖上的掌故趣事，跟他解闷。但当狱吏送饭来时，丁典却仍对狄云大声呼叱，秽语辱骂，神情与前毫无异样。</p><p>一个折磨得他苦恼不堪的对头，突然间成为良朋好友，若不是戚芳嫁了人这件事不断像毒虫般咬噬他的心，这时的狱中生涯，和三年来的情形相比，简直算得是天堂了。</p><p>狄云曾向丁典问起，为甚么以前当他是歹人，为甚么突然察觉了真相。丁典道：“你若真是歹人，决不会上吊自杀。</p><p>我等你气绝好久，死得透了，身子都快僵了，这才施救。普天下除了我自己之外，没人知道我已练成‘神照经’的上乘功夫。若不是我会得这门功夫，无论如何救你不转。你自杀既是真的，那便不是向我施苦肉计的歹人了。”狄云又问：</p><p>“你疑心我向你施苦肉计？那为甚么？”丁典微笑不答。</p><p>第二次狄云又问到这件事时，丁典仍是不答，狄云便不再问了。</p><p>一日晚上，丁典在他耳边低声道：“我这‘神照经’功夫，是天下内功中威力最强、最奥妙的法门。今日起我传授给你，你小心记住了。”狄云摇头道：“我不学。”丁典奇道：“这等机缘旷世难逢，你为甚么不要学？”狄云道：“这种日子生不如死。咱二人此生看来也无出狱的时候，再高强的武功学了也是毫无用处。”丁典笑道：“要出狱去，那还不容易？我将初步口诀传你，你好好记着。”</p><p>狄云甚是执拗，寻死的念头兀自未消，说甚么也不肯学。</p><p>丁典又好气又好笑，却也束手无策，恨不得再像从前这般打他一顿。</p><p>又过数日，月亮又要圆了。狄云不禁暗暗替丁典担心。丁典猜到他心意，说道：“狄兄弟，我每个月该当有这番折磨，我受了拷打后，回来仍要打你出气，你我千万不可显得和好，否则于你我都是大大的不利。”狄云问道：“那为甚么？”丁典道：“他们倘若疑心你我交了朋友，便会对你使用毒刑，逼你向我套问一件事。我打你骂你，就可免得你身遭恶毒惨酷的刑罚。”</p><p>狄云点头道：“不错，这件事既如此重要，你千万不可说与我知道，免得我一个不小心，走漏了风声。丁大哥，我是个毫无见识的乡下小子，倘若胡里胡涂误了你的大事，如何对得起你？”</p><p>丁典道：“他们把你和我关在一起，初时我只道他们派你前来卧底，假意讨好于我，从中设法套问我的口风，因此我对你十分恼怒，大加折磨。现下我知道你不是卧底的奸细了，可是他们将你和我关在一起，这般三年四年的不放，用意仍在盼你做奸细。只望你讨得我的欢心，我向你吐露了机密，他们便可拷打逼问于你。他们情知对付我很难，对付你这个年轻小伙子，那便容易之极。你是知县衙门的犯人，却送到知府衙门的囚牢来监禁，自然便是这个缘故。”</p><p>十五晚上，四名带刀狱卒提了丁典出去。狄云心绪不宁，等候他回转。到得四更天时，丁典又是目青鼻肿、满身鲜血的回到牢房。</p><p>待四名狱卒走后，丁典脸色郑重，低声道：“狄兄弟，今天事情很是糟糕，当真不巧之极，给仇人认出了我。”狄云道：“怎么？”丁典道：“每月十五，知府提我去拷打一顿，那是例行公事。可是今天有人来行刺知府。眼见他性命不保，我便出手相救，只因我身有铐镣，四名刺客中只杀了三个，第四个给他跑了，这可留下了祸胎。”</p><p>狄云越听越奇怪，连问：“知府到底为甚么这般拷打你？</p><p>这知府这等残暴，有人行刺，你又何必救他？逃走的剑客是谁？”丁典摇摇头，叹道：“一时也说不清楚这许多事。狄兄弟，你武功不济，又没了力气，以后不论见到甚么事，千万不可出手助我。”</p><p>狄云并不答话，心想：“我姓狄的岂是贪生怕死之徒？你拿我当朋友，你若有危难，我怎能不出手？”</p><p>此后数日之中，丁典只是默默沉思，除了望着远处高楼窗槛上的花朵，脸上偶尔露出一丝微笑之外，整日仰起了头呆想。</p><p>到了十九那一天深夜，狄云睡得正熟，忽听得喀喀两声。</p><p>他睁开眼来，月光下只见两名劲装大汉使利器砍断了牢房外的铁栅栏，手中各执一柄单刀，踊身而入。狄云惊得呆了，不知如何是好，但见丁典倚墙而立，嘿嘿冷笑。</p><p>那身材较矮的大汉说道：“姓丁的，咱兄弟俩踏遍了天涯海角，到处找你，哪想得到你竟是躲入荆州府的牢房，做那缩头乌龟。总算老天有眼，寻到了你。”另一名大汉道：“咱们真人面前不说假话，你将那本书取出来，三份对分，咱兄弟非但不会难为你，还立刻将你救出牢狱。”丁典摇头道：“不在我这里。十三年前，早就给言达平偷了去啦。”</p><p>狄云听到“言达平”三字，心中一动：“那是我二师伯啊，怎地跟此事生了关联？”</p><p>那矮大汉喝道：“你故布疑阵，休想瞒得过我。去你的罢！”</p><p>挥刀上前，刀尖刺向丁典的咽喉。丁典不闪不避，让那尖刀将及喉头数寸之处，突然一矮身，欺向身材较高的大汉左侧，手肘撞处，正中他小腹。那大汉一声没哼，便即委倒。</p><p>那矮大汉惊怒交集，呼呼两刀，向丁典疾劈过去。丁典双臂一举，臂间的铁链将单刀架开，便在同时，膝盖猛地上挺，撞在矮大汉身上。那人猛喷鲜血，倒毙于地。</p><p>丁典霎息间空手连毙二人，狄云不由得瞧得呆了。他武功虽失，眼光却在，知道自己纵然功力如旧，长剑在手，也未必及得上这矮汉子，另外那名汉子未及出手，便已身亡，功夫如何虽瞧不出端倪，但既与那矮汉联手，想来也必不弱。丁典琵琶骨中仍是穿着铁链，竟然在举手投足之间便连杀两名好手，实令他惊佩无已。</p><p>丁典将两具尸首从铁栅间掷了出去，倚墙便睡。此刻铁栅已断，他二人若要越狱，实是大有机会，但丁典既一言不发，狄云也不觉得外面的世界比狱中更好。</p><p>第二日早晨，狱卒进来见了两具尸体，登时大惊小怪的吵嚷起来。丁典怒目相向，狄云听而不闻。那狱卒除了将尸首搬去，一点也问不出甚么缘故来。</p><p>又过两日，狄云半夜里又被异声惊醒。朦胧之中，只见丁典双臂平举，正和一名道人四掌相抵。两人站着动也不动。</p><p>这道人何时进来，如何和丁典比拚内力，狄云竟然半点不知。</p><p>他曾听师父说过，比武角斗之中，以比拚内力最为凶险，不但毫无旋回闪避的余地，而且往往是必分生死，说不上甚么点到为止。</p><p>星月微光之下，但见那道人极缓极慢的向前跨了一步，丁典也慢慢的退了一步。过了好一会，那道人又迈出一步，丁典跟着退了一步。</p><p>狄云见那道人步步进逼，显然颇占上风，焦急起来，突然抢步上前，举起手上铁铐，往那道人头顶击了下去。铁铐刚碰到道人的顶门，蓦地里不知从何处涌来一股暗劲，猛力在他身上一推。他站立不定，直摔了出去，砰的一声，重重在墙上一撞，一屁股坐将下来，伸手撑地欲起，黑暗中却撑在一只瓦碗边上，喀的一响，瓦碗被他按破了一边，但觉满手是水。他更不多想，抓起瓦碗，将半碗冷水径往那道人后脑泼去。</p><p>丁典这时的内力其实早已远在那道人之上，只是要试试自己新练成的神功，收发之际到底有何等威力，才将他作为试招的靶子，那道人本已累得筋疲力竭，油尽灯枯，这半碗冷水泼到后脑，一惊之下，但觉对方的内劲汹涌而至，格格格格爆声不绝，肋骨、臂骨、腿骨寸寸断折。他眼望丁典，说道：“你……你已练成了‘神照经’的……大法……那……是……天下……天下……无敌手……”慢慢缩成一个肉团，气绝而死。</p><p>狄云心中怦怦乱跳，道：“丁大哥，你这‘神照经’的大法原来……原来这等厉害。当真是天下无敌手么？”</p><p>丁典脸色凝重，道：“单打独斗，颇足以称雄江湖，但敌人若是群起而攻，仍怕寡不敌众。这枭道人受我内力压击之后，尚能开口说话。显然我功力未至炉火纯青的境地。三日之内，必有真正劲敌到来。狄兄弟，你能助我一臂之力吗？”</p><p>狄云豪兴勃发，说道：“但凭大哥吩咐，只是我……我武功全失，就算不失，那也是太过低微。”丁典微微一笑，从草垫下抽出一柄单刀来，便是日前那两名大汉所遗下的，说道：“你将我的胡子剃去，咱们使一点诡计。”</p><p>狄云接过单刀，便去剃他的满腮虬髯，那柄单刀极为锋锐，贴肉剃去，丁典腮上虬髯纷纷而落。丁典将剃下来的一根根胡子都放在手掌之中。</p><p>狄云笑道：“你舍不得这些跟随你多年的胡子么？”丁典道：“那倒不是，我要你扮一扮我。”狄云奇道：“我扮你？”丁典道：“不错，三日之内，将有劲敌到来。那五个人单打独斗都不是我对手。但一齐出手，那就十分厉害。我要他们将你错认为我。全神贯注的想对付你时，我就出其不意的从旁袭击，攻他们个措手不及。”</p><p>狄云嗫嚅道：“这个……这个……只怕有点……不够光明正大。”丁典哈哈大笑，道：“光明正大，光明正大！江湖上人心多少险诈，个个都以鬼蜮伎俩对你，你待人光明正大，那不是自寻死路么？”狄云道：“话虽如此，不过……不过……”</p><p>丁典道：“我问你：当初进牢之时，你大叫冤枉。我信得过你定然清白无辜。可是怎会在牢里一关三年多，始终没法洗雪？”狄云道：“嗯，这个，我就是难以明白。”丁典微笑道：“是谁送了你进牢来，自然是谁使了手脚，一直使你不能出去。”狄云道：“我总是想不通，那万震山的小妾桃红和我素不相识，无冤无仇，为甚么要陷害我，使我身败名裂，受尽这许多苦楚？”丁典问道：“他们怎么陷害于你，说给我听听。”</p><p>狄云一面给他剃须，一面将如何来荆州拜寿、如何打退大盗吕通、如何与万门八弟子比剑打架、如何师父刺伤师伯而逃走、如何有人向万震山的妾侍非礼、自己出手相救反被陷害等情一一说了，只是那老丐夜中教剑一节，却略去了不说。只因他曾向老丐立誓，决不泄露此事，再者也觉此事乃是旁枝末节，无甚要紧。</p><p>他从头至尾的说完，丁典脸上的胡子也差不多剃完了。狄云叹了口气道：“丁大哥，我受这泼天的冤屈，那不是好没来由么？那定是他们恨我师父杀了万师伯。可是万师伯只是受了点伤，并没有死，将我关了这许多年，也该放我出去了。要说将我忘了，却又不对。那姓沈的小师弟不是探我来着吗？”</p><p>丁典侧过头，向他这边瞧瞧，又向他那边瞧瞧，只是嘿嘿冷笑。</p><p>狄云摸不着头脑，问道：“丁大哥，我说得甚么不对了？”</p><p>丁典冷笑道：“对，对，完全对，那又有甚么地方不对头的？</p><p>倘若不是这样，那才不对头了。”狄云奇道：“甚……甚么？”</p><p>丁典道：“哟！你自己想想。有一个傻小子，带了一个美貌妞儿到我家来。我见到这妞儿便动了心，可是这妞儿对那傻小子实在不错。我想占这妞儿，便非得除去这傻小子不可，你想得使甚么法子才好？”</p><p>狄云心中暗暗感到一阵凉意，随口道：“使甚么法子才好？”</p><p>丁典道：“若是用毒药或是动刀子杀了那傻小子，身上担了人命，总是多一层干系，何况那美貌妞儿说不定是个烈性女子，不免要寻死觅活，说不定更要给那傻小子报仇，那不是糟了？依我说啊，还是将那傻小子送到官里，关将起来的好。要令那妞儿死心塌地的跟我，须得使她心中恼恨这傻小子，那怎么办？第一、须得使那小子移情别恋；第二、须得令那小子显得是自己撇开这个妞儿；第三、最好是让那小子干些见不得人的无耻勾当，让那妞儿一想起来便恶心。”</p><p>狄云全身发颤，道：“你……你说这一切，全是那姓万的……是万圭安排的了？”</p><p>丁典微笑道：“我没亲眼瞧见，怎么知道？你师妹生得很俊，是不是？”</p><p>狄云脑中一片迷惘，点了点头。</p><p>丁典道：“嗯，为了讨好那个姑娘，我自然要忙忙碌碌哪，一笔笔白花花的银子拿将出来，送到衙门里来打点，说是在设法救那个小子。最好是跟那姑娘一起来送银子，那姑娘甚么都亲眼瞧见了，心中自是好生感激。这些银子确是送了给府台大人，知县大人，送了给衙门里的师爷，那倒一点不错。”</p><p>狄云道：“他使了这许多银子，总该有点功效罢？”丁典道：“自然有啊，有钱能使鬼推磨，怎么会没功效？”狄云道：“那怎……怎么一直关着我，不放我出去？”</p><p>丁典笑道：“你犯了甚么罪？他们陷害你的罪名，也不过是强奸未遂，偷盗一些钱财。既不是犯上作乱，又不是杀人放火，那又是甚么重罪了？那也用不着穿了你的琵琶骨，将你在死囚牢里关一辈子啊。这便是那许多白花花银子的功效了。妙得很，这条计策天衣无缝。这个姑娘住在我家里，她心中对那傻小子倒还是念念不忘的，可是等了一年又一年，难道能一辈子不嫁人吗？”</p><p>狄云提起单刀，当的一声，砍在地下，说道：“丁大哥，原来我一直不能放出去，都是万圭使了银子的缘故。”</p><p>丁典不答，仰起了头沉吟，忽然皱起眉头，说道：“不对，这条计策中有一个老大破绽，大大的不对。”</p><p>狄云怒道：“还有甚么破绽？我师妹终于嫁给他啦。若不是蒙你相救，我自缢身死，那不是万事顺遂，一切都称了他的心？”</p><p>丁典在狱室中走来走去，不住摇头，说道：“其中有一个大大的破绽，他们如此工于心计，怎能见不到？”狄云道：“你说有甚么破绽？”</p><p>丁典道：“你师父啊。你师父伤了你师伯后，逃了出去。</p><p>荆州五云手万震山在武林中大大有名，他受伤不死的讯息没几天便传了出去，你师父就算没脸再见师兄，难道就不派人来接你师妹回家？你师妹这一回家，那万圭苦心筹划的阴谋毒计，岂不是全盘落了空？”</p><p>狄云伸手连连拍击大腿，道：“不错，不错！”他手上带着手铐，这一拍腿，铁链子登时当当的直响，他见丁典形貌粗鲁，心思竟恁地周密，不禁极是钦佩。</p><p>丁典侧过了头，低声道：“你师父为甚么不来接女儿回去，这其中定是大有跷蹊。万圭他们事先一定已料到了这一节，否则这计策不会如此安排。这中间的古怪，一时之间我实是猜想不透。”</p><p>狄云直到今日，才从头至尾的明白了自己陷身牢狱的关键。他不断伸手击打自己头顶，大骂自己真是蠢才，别人一想就通的事，自己三年多来始终莫名奇妙。</p><p>他自怨自艾了一会，见丁典兀自苦苦思索，便道：“丁大哥，你不用多想啦。我师父是个乡下老实人，想是他伤了万师伯，一吓之下，远远逃到了蛮荒边地，再也听不到江湖上的讯息，那也是有的。”</p><p>丁典睁大了眼睛，瞪视着他，脸上充满了好奇，道：“甚么？你……你师父是个乡下老实人？他杀了人会害怕逃走？”</p><p>狄云道：“是啊，我师父再忠厚老实也没有了，万师伯冤枉他偷盗太师父的甚么剑诀，他一怒之下，忍不住动手，其实他心地再好也没有了。”</p><p>丁典嘿的一声冷笑，自去坐在屋角，嘴里轻哼小曲。狄云奇道：“你为甚么冷笑？”丁典道：“不为甚么。”狄云道：“一定有原因的。丁大哥，你尽管说好了。”</p><p>丁典道：“好罢！你师父外号叫作甚么？”狄云道：“叫作‘铁锁横江’。”丁典道：“那是甚么意思？”狄云迟疑半晌，道：“这种文诌诌的话，我原本不大懂。猜想起来，那是说他老人家武功了得，善于守御，敌人攻不进他门户的意思。”</p><p>丁典哈哈大笑，道：“小兄弟，你自己才忠厚老实得可以。</p><p>铁锁横江，那是叫人上也上不得，下也下不得。老一辈的武林人物，谁不知道这个外号的含意？你师父聪明机变，厉害之极，只要是谁惹上了他，他一定挖空心思的报复，叫人好似一艘船在江心涡漩中乱转，上也上不得，下也下不得。你如不信，将来出狱之后，尽可到外面打听打听。”</p><p>狄云兀自不信，道：“我师父教我剑法，将招法都解错了，甚么‘孤鸿海上来，池潢不敢顾’，他解作‘哥翁喊上来，是横不敢过’；甚么‘落日照大旗，马鸣风萧萧’，他解作‘老泥招大姐，马命风小小’。他字也不大识，怎说得上聪明机变？”</p><p>丁典叹了口气，道：“你师父博学多才，怎会解错诗句？</p><p>他城府极深，定有别意。为甚么连自己徒儿也要瞒住，外人可猜测不透了。嘿嘿，倘若你不是这般……这般忠厚老实，他也未必肯收你为徒。咱们别说这件事了，来罢，我给你粘成个大胡子。”</p><p>他提起单刀，在枭道人尸体的手臂上斫了一刀。枭道人新死未久，刀伤处流出血来。丁典将一根根又粗又硬的胡子蘸了血，粘在狄云的两腮和下颚。</p><p>狄云闻到一阵血腥之气，颇有惧意，但想到万圭的毒计、师父这个外号，以及许许多多自己不明白的事端，只觉得这世上最平安的，反而是在这牢狱之中。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/01.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/03.html)**</p>