---
title: 第03章　人淡如菊
date: 2019-03-29 16:51:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>第二日中午，狱中连续不断的关了十七个犯人进来。高矮老少，模样一瞧即知都是江湖人物，将一间狱室挤得满满地，都只有抱膝而坐。狄云见越来越多，不由得暗自心惊，情知这些人都是为对付丁典而来。他本说有五个劲敌，哪知竟来了一十七个。</p><p>丁典却一直朝着墙壁而卧，毫不理会。</p><p>这些犯人大呼小叫，高声谈笑，片刻间便吵起嘴来。狄云低下了头，听他们的说话。原来这一十七人分作三派，都在想得甚么宝贵的物事。狄云偶尔目光一斜，与这干人凶暴的目光相触，吓得不禁便转过头去，只想：“我扮作了丁大哥，可是我武功全失，待会动手，那便如何是好？丁大哥本领再高，也不能将这些人都打死啊。”</p><p>眼见天色黑了下来。一个魁梧的大汉大声道：“咱们把话说明在先，这正主儿，是我们洞庭帮要了的。谁要是不服，乘早手底下见真章，免得待会拉拉扯扯，多惹麻烦。”他这洞庭帮在狱中共有九人，最是人多势众。一个头发灰白的中年汉子阴阳怪气的道：“手底下见真章，那也好啊。大伙儿在这里群殴呢，还是到院子中打个明白？”那大汉道：“院子就院子，谁还怕了你不成？”伸手抓住一条铁栅，向左一推，铁条登时弯了。他随手又扭弯右边一条铁栅，膂力实是惊人。</p><p>这大汉正想从两条扭弯了的铁栅间钻出去，突然间眼前人影一晃，一个人挡住了空隙，正是丁典。他一言不发，一伸手便抓住了那大汉的胸口。这大汉比丁典还高出半个头，但被他一把抓住，竟立即软垂垂的毫不动弹。丁典将他庞大的身子从铁栅间塞了出去，抛在院子中。这大汉蜷缩在地下，再也不动一动，显是死了。</p><p>狱中诸人见到这般奇状，都吓得呆了。丁典随手抓了一人，从铁栅投掷出去，跟着又抓一人，接连的又抓又掷，先后共有七人被他投了出去。凡经他双手一抓，无不立时毙命。</p><p>连哼也不哼一声。</p><p>余下的十人尽皆大惊，三人退缩到狱室角落，其余七人同时出手，拳打脚踢，向丁典攻去。丁典既不拆架，亦不闪避，只是伸手一抓，一抓之下，必定抓到一人，而被他抓到的必定死于顷刻，到底如何受了致命之伤，狄云全然瞧不出来。</p><p>躲在狱室角落里的三人只吓得心胆俱裂，一齐屈膝跪地，磕头求饶。丁典便似没有瞧见，又是一手一个，都抓了投掷出去。</p><p>狄云只瞧得目瞪口呆，恍在梦中。</p><p>丁典拍了拍双手，冷笑道：“这一点儿微末道行，也想来抢夺！”狄云一呆，道：“丁大哥，甚么？”丁典似乎自悔失言，但也不愿捏造些言语来骗他，又冷笑了几下，并不回答。</p><p>狄云眼见这一十七人适才还都是生龙活虎一般，但片刻之间，个个尸横就地，他一生中从未见过这许多人堆在一起，叹道：“丁大哥，这些人都是死有余辜么？”</p><p>丁典道：“死有余辜，倒也不见得。只是这些人个个不存好心。我若不是练成了‘神照经’上的武功，被这批人逼供起来，那才是惨不堪言呢。”</p><p>狄云知他所言非虚，说道：“你随手一抓，便伤人性命，这种功夫我听也没听说过。我若是跟师妹说，她也不会相信……”这句话刚说出口，立即省悟，不由得胸头一酸，心口似乎被人重重打了一拳。</p><p>丁典却并不笑他，叹了口长气，自言自语：“其实呢，纵然练成了绝世武功，也不能事事尽如人意……”</p><p>狄云忽然“咦”的一声，伸手指着庭中的一具死尸。</p><p>丁典道：“怎么？”狄云道：“这人没死透，他的脚动了几动。”丁典大吃一惊，道：“当真？”说这两个字时，声音也发颤了。狄云道：“刚才我见他动了两下。”心想：“一个人受伤不死，那也没甚么大不了，决不能再起来动手。”</p><p>丁典皱起了眉头，竟似遇上了重大难题，从铁栅间钻了出去，俯身查看。</p><p>突然间嗤嗤两声，两件细微的暗器分向他双眼急射，正是那并未死透之人所发。丁典向后急仰，两枝袖箭从他面上掠了过去，鼻中隐隐闻到一阵腥臭，显然箭上喂有剧毒。那人一发出袖箭，立即挺跃而起，向屋檐上窜去。</p><p>丁典见他轻身功夫了得，自己身有铐镣，行动不便，只怕追他不上，随手提起一具尸体向上掷去。去势奇急。砰的一下，尸体的脑袋重重撞在那人腰间。那人左足刚踏上屋檐，被这尸体一撞，站立不定，倒摔下来。丁典抢上几步，一把抓住他后颈，提到牢房之中，伸手探他鼻息时，这次是真的死了。</p><p>丁典坐在地下，双手支颐，苦苦思索：“为甚么先前这一下竟没能抓死他？我的功力之中，到底出了甚么毛病？难道这‘神照功’毕竟没练成？”半天想不出个所以然，恼起上来，伸手又往那尸体的胸口插落，突然一股又韧又软的力道将他手指弹了回来，丁典惊喜交集，叫道：“是了，是了！”撕开那人外衣，只见他贴身穿着一件漆黑发亮的里衣，喜道：“是了！原来如此，倒吓得我大吃一惊。”</p><p>狄云奇道：“怎么？”丁典剥去那汉子的外衣，又将他这件黑色里衣剥了下来。然后将尸体掷出牢房，笑嘻嘻的道：“狄兄弟，你把这件衣服穿在身上。”</p><p>狄云料到这件黑衣甚是珍贵，道：“这是大哥之物，兄弟不敢贪图。”丁典道：“不是你的物事，你便不贪图么？”语音甚是严厉。狄云一怔，怕他生气，道：“大哥定要我穿，我穿上就是。”</p><p>丁典正色道：“我问你，不是你的物事，你要不要？”狄云道：“除非物主一定要给我，我非受不可，否则……否则……不是我的东西，我自然不能要。若是贪图别人的东西，那不是变成强盗小偷么？”说到后来，神色昂然，道：“丁大哥，你明白，我是受人陷害，才给关在这里。我一生清白，可从来没做过甚么坏事。”</p><p>丁典点了点头，说道：“很好，很好！不枉我丁某交了你这个朋友。你把这件衣服贴肉穿着。”</p><p>狄云不便违拗，便除下衣衫，把这件黑色里衣贴肉穿了，外面再罩上那件三年多没洗的臭衣。他双手戴着手铐铁链，要更换衣衫，直是难上加难，全仗丁典替他撕破旧衫的衣袖，方能除下穿上。那件黑色里衣其实是前后两片，腋下用扣子扣起，穿上倒半点不难。</p><p>丁典待他穿好了，才道：“这一件刀枪不入的宝衣，是用大雪山上的乌蚕蚕丝织成的。你瞧，这只是两块料子，剪刀也剪不烂，只得前一块、后一块的扣在一起。这家伙是雪山派中的要紧人物，才有这件‘乌蚕衣’。他想来取宝，没料想竟是送宝来了！”</p><p>狄云听说这件黑衣如此珍异，忙道：“大哥，你仇人甚多，该当自己穿了护身才是。再说，每个月十五……”丁典连连摇头，道：“我有神照功护身，用不着这乌蚕衣。每月十五的拷打嘛，我是甘心情愿受的，用这宝甲护身，反而其意不诚了。一些皮肉之苦，又伤不了筋骨，有甚么相干？”</p><p>狄云好生奇怪，欲待再问。丁典道：“我叫你粘上胡子，扮作我的模样，我虽在旁保护，总是担心有甚么疏虞，现下这可好了。我现下传你内功的心法，你好好听着。”</p><p>以前丁典要传他功夫，狄云万念俱灰，决意不学，此刻明白了受人陷害的前因后果，一股复仇之火在胸中熊熊燃起，恨不得立时便出狱去找万圭算帐。他亲眼见到了丁典赤手空拳，连毙这许多江湖高手，心想自己只须学他两三成功夫，越狱报仇便有指望，霎时间心乱如麻，热血上涌，满脸通红。</p><p>丁典只道他仍是执意不肯学这内功，正欲设法开导，狄云突然双膝跪下，放声大哭，叫道：“丁大哥，求你教我。我要报仇！我要报仇！”</p><p>丁典纵声长笑，声震屋瓦，说道：“要报仇，那还不容易？”</p><p>待狄云激情过去，丁典便即传授他入门练功的口诀和行功之法。</p><p>狄云一得传授，毫不停留的便即依法修习。丁典见他练得起劲，笑道：“练成神照经，天下无敌手。难道是这般容易练成的么？我各种机缘巧合，内功的底子又好，这才十二年而得大成。狄兄弟，练武功要勤，那是很要紧的，可是欲速则不达，须得循序渐进才是。尤须心平气和，没半点杂念。你好好记着我这几句话。”</p><p>狄云此时口中称他为“大哥”，心中其实已当他为“师父”，他说甚么便听甚么。但胸中仇恨汹涌如波涛，又如何能心平气和？</p><p>次日那狱吏大惊小怪的吵嚷一番。衙役、捕快、仵作骚扰半天，到得傍晚，才将那一十七具尸首抬了出去。丁典和狄云只说是这伙人自相斗殴而死。做公的却也没有多问。</p><p>这一日之中，狄云只是照着丁典所授的口诀用功这。这“神照功”入门的法子甚是简易，但要心中没丝毫妄念，却艰难之极。狄云一忽儿想到师妹，一忽儿想到万圭，一忽儿又想到了师父，练到晚间，这才心念稍敛，突然之间，前胸后背同时受了重重一击。</p><p>这两下便如两个大铁锤前后齐撞一般。狄云眼前一黑，几乎便欲晕去，待得疼痛稍止，睁开眼来，只见身前左右各站着一个和尚，一转头，见身后和两侧还有一个，一共五僧，将他围在中间。</p><p>狄云心道：“丁大哥所说的五个劲敌到了，我须得勉强支撑，不能露出破绽。”当下哈哈一笑，说道：“五位大师父，找我丁某有何贵干？”</p><p>左首那僧人道：“快将‘’交了出来！咦，你……你……你是……”突然之间，他背上拍的一声，中了一拳，他身子摇了几摇，险些摔倒。跟着第二名僧人又已中拳，哇的一声，吐出一口鲜血。</p><p>狄云大奇，忍不住向丁典瞧去，见他倏然跃近，击出一拳，这一拳无声无影，去势快极，正中第二名僧人胸口，那僧人“啊”的一声人叫，倒退几步，撞在墙上。</p><p>另外两名僧人顺着狄云的目光，向蜷缩在黑角落中的丁典望去，齐声惊叫：“神照功，无影神拳！”身材极高的那僧两手各拉一名受伤僧人，从早已扳开的铁栅间逃出，越墙而去。另一名僧人拦腰抱住吐血的僧人，回手发掌，向丁典击来。丁典抢上举拳猛击。那僧人接了他一拳，倒退一步，再接一拳，又退一步，接到第三拳，已退出铁栅。</p><p>那僧踉踉跄跄的走了几步，又倒退了一步，身子摇晃，似乎喝醉了一般，松手将吐血的僧人抛在地下，似欲单身逃命，但每跨一步，脚下都似拖了一块千斤巨石，脚步沉重之极，挣扎着走出六七步后，呼呼喘气，双腿渐渐弯曲，摔倒在地，再也站不起来了。两名僧人在地下扭曲得几下，便即不动。</p><p>丁典道：“可惜，可惜！狄兄弟，你若不向我看来，那个和尚便逃不了。”狄云见这两个僧人死得凄惨，心下不忍，暗想：“让那三个逃走了也好，丁大哥杀的人实在太多了。”丁典道：“你嫌我出手太辣了，是不是？”狄云道：“我……我……”猛地里喉头塞住，一交坐倒，说不出话来。</p><p>丁典忙给他推宫过血，按摩了良久，他胸口的气塞方才舒畅。</p><p>丁典道：“你嫌我辣手，可是那两个恶僧一上来便向你各击一掌，若不是你身上穿着乌蚕衣，早就一命呜呼了。哎！这事做哥哥的太过疏忽，哪想到他们一上来便会动手。我猜想他们定要先逼问一番。嗯，是的，他们对我十分忌惮，要将我先打得重伤，这才逼问。”</p><p>他抹去狄云腮上的胡子，笑道：“那贼秃吓得心胆俱裂，再也不敢来惹咱们了。”他又正色道：“狄兄弟，那逃走了的高个子和尚，叫做宝象。那胖胖的叫做善勇。我第一拳打倒的那个最厉害，叫做胜谛。这五个和尚都是西藏‘血刀门’的高手，我若不是暗中伏击得手，以一敌五，只怕斗他们不过。</p><p>善勇和胜谛都已中了我的神拳，就算一时不死，也活不了几天。剩下的那宝象心狠手辣，日后你如在江湖上遇上了，务须小心在意。”沉吟半晌，又道：“听说这五僧的师父尚在人世，武功更是厉害之极，将来倒要跟他斗斗。”</p><p>狄云虽有宝衣护身，但前胸后背同受夹击，受伤也颇不轻，在丁典指点下运了十几天功，又得丁典每日以内力相助，这才痊可。</p><p>此后两年多的日子过得甚是平静，偶尔有一两个江湖人物到狱中来罗唣，丁典不是一抓，便是一拳，顷刻间便送了他们性命。</p><p>近几个月来狄云修习神照功，进步似是停滞了，练来练去，和几个月前仍是一样。好在他悟性虽然不高，生性却极坚毅，知道这等高深内功决非轻易得能练成，在丁典指点下日夕耐心修习，以期突破难关。</p><p>这一日早晨醒来，他侧身而卧，脸向墙壁，依法吐纳，忽听得丁典“咦”的一声，声音中颇有焦虑之意，过得半晌，又听他自言自语：“今天是不会谢的，明天再换也不迟。”狄云有些诧异，转过身来，只见他抬起了头，正凝望着远处窗槛上的那只花盆。</p><p>狄云自练神照功后，耳目比之往日已远为灵敏，一瞧之下，便见盆中三朵黄蔷薇中，有一朵缺了一片花瓣。他日常总见丁典凝望这盆中的鲜花，呆呆出神，数年如一日，心想狱中无可遣兴，唯有这一盆花长保鲜艳，丁典喜爱欣赏，那也不足为奇。只是那花盆中的鲜花若非含苞待放，便是迎日盛开，不等有一瓣残谢，便即换过。春风茉莉，秋月海棠，日日夜夜，总是有一盆鲜花放在窗槛之上。狄云记得这盆黄蔷薇已放了六七天，平时早就换过了，但这次却一直没换。</p><p>这一日丁典自早到晚，心绪烦躁不宁。到得次日早晨，那盆黄蔷薇仍是没换，有五六片花瓣已被风吹去。狄云心下隐隐感到不祥之意，见丁典神色极是难看，便道：“这人这一次忘了换花，想必下午会记得。”</p><p>丁典大声道：“怎么会忘记？决不会的！难道……难道是生了病？就算是生了病，也会叫人来换花啊！”不停步的走来走去，神色不安已极。</p><p>狄云不敢多问，便即盘膝坐下，入静练功。</p><p>到得傍晚，阴云四合，不久便淅淅沥沥的下起雨来，一阵寒风过去，三朵黄蔷薇上的花瓣又飘了数片下来。丁典这几个时辰之中，一直目不转睛的望着这盆花，每飘落一片花瓣，他总是脸上肌肉扭动，神色凄楚，便如是在他身上剜去一块肉那么难受。</p><p>狄云再也忍耐不住，问道：“丁大哥，你为甚么这样不安？”</p><p>丁典转过头来，满脸怒容，喝道：“关你甚么事？罗嗦甚么？”</p><p>自从他传授狄云武功以来，从未如此凶狠无礼。狄云甚感歉仄，待要说几句甚么话分解，却见他脸上渐渐现出凄凉之意，显然心中甚是悲痛，便住了口。</p><p>这一晚丁典竟一息也没坐下。狄云听着他走来走去，铐镣上不住发出叮叮当当的声响，也是无法入睡。</p><p>次日清晨，斜风细雨，兀自未息。曙色朦胧中看那盆花时，只见三朵蔷薇的花瓣已然落尽，盆中唯余几根花枝，在风雨中不住颤动。</p><p>丁典大叫：“死了？死了？你真的死了？”双手抓住铁栅，不住摇晃。</p><p>狄云道：“大哥，你若是记挂着谁，咱们便去瞧瞧。”丁典一声虎吼，喝道：“瞧！能去瞧么？我若能去，早就去了，用得着在这臭牢房中苦耗？”狄云不明所以，睁大了眼，只好默不作声。这一日中，丁典双手抱住了头，坐在地下不言不动，不吃不喝。</p><p>耳听得打更声“的笃，的笃，当”的打过一更。寂静中时光流过，于是“的笃，的笃，当当”的打过二更。</p><p>丁典缓缓站起身来，道：“兄弟，咱们去瞧瞧罢。”话声甚是平静。狄云道：“是。”丁典伸出手去，抓住两根铁栅，轻轻往两旁一分，两根铁栅登时便弯了。丁典道：“提住铁链，别发出响声。””狄云依言抓起铁链。</p><p>丁典走到墙边，提气一纵，便即窜上了墙头，低声道：“跳上来！”狄云学着他向上一窜，不料给穿通琵琶骨后，全身劲力半点也使不出来，他这一跃，只不过窜起三尺。丁典伸手一抓，将他带上了墙头，两人同时跃下。</p><p>过了这堵墙，牢狱外另有一堵极高和高墙，丁典或能上得，狄云却无论如何无法逾越。丁典哼了一声，将背脊靠在墙上。但听瑟瑟瑟一阵泥沙散落的轻响过去，砖石纷纷跌落。</p><p>狄云双眼一花，只见墙上现出了一个大洞，丁典已然不见。原来他竟以神照功的绝顶内功，破墙而出。狄云又惊又喜，忙从墙洞中钻了出去。</p><p>外面是条小巷。丁典向他招招手，从小巷的尽头走去。出小巷后便是街道。丁典对荆州城中的街巷似乎极是熟悉，过了一条街，穿过两条巷子，来到一家铁店门首。</p><p>丁典举手一推，拍的一声，闩住大门的门闩已然崩断。店里的铁匠吃了一惊，跳起身来叫道：“有贼！”丁典一把叉住他喉咙，低声道：“生火！”</p><p>那铁匠不敢违拗，点亮了灯，眼见二人都是长发垂肩，满脸胡子，模样凶恶怕人，哪里还敢动弹？丁典道：“把我们的铐镣凿开！”</p><p>那铁匠料得二人是衙门中越狱的重犯，若替他们凿断铐镣，官府追究起来，定要严办，不禁迟疑。丁典随手抓起一根径寸粗的铁条，来回拗得几下，拍的一声，折为两载，喝道：“你这颈子，有这般硬么？”</p><p>那铁匠还道是遇到了鬼神，他要弄断这铁条，使到钢凿大锤，也得搅上好一会儿，这大汉却举手间便将铁条拗断，倘若来拗自己头颈，那可万万不妥，当下连声：“是，是！”取出钢凿、铁锤，先替丁典凿开了铐镣，又暂狄云凿开。</p><p>丁典先将自己琵琶骨中的铁链拉出。当他把铁链从狄云肩头的琵琶骨中拉出来时，狄云痛得险些晕去。</p><p>终于狄云双手捧着那条沾满鲜血的铁链，站在铁砧之前，想到在这根铁链的束缚之下，在暗无天日的牢狱中苦渡五年多时光，直到今日，铁链方始离身，不由得又是欢喜，又是伤心，怔怔的掉下泪来。</p><p>他随着丁典走出铁店。他乍脱铐僚，走起路来轻飘飘的，十分不惯，几次头重脚轻，险些儿摔倒，然见丁典脚步沉稳，越走越快，当下紧紧跟随，生怕黑暗中和他离得太远。</p><p>片刻之间，两人已来到那放置花盆的窗下。丁典仰起了头，犹豫半晌，似乎想要进去，却又不愿。狄云见窗户紧闭，楼中寂然无声，道：“我先去瞧瞧。好么？”丁典点点头。</p><p>狄云绕到小楼门前，伸手推门，发觉门内上了闩。好在围墙甚低，一株柳树的枝丫从墙内伸了出来，他微一纵身，便已抓住枝丫，翻身进了围墙。里面一扇小门却是虚掩着的。狄云推门入内，拾级上楼，黑暗中听得楼梯发出轻微的吱吱之声，脚下只觉虚浮浮的，甚不自在。他在这五年多之中，整日整夜便在一间狱室中走动，从未踏过一步梯级。</p><p>到得楼顶，侧耳静听，绝无半点声息，朦胧微光中见左首有门，便轻轻走了进去，房中连呼吸之声也无。隐隐约约间见桌上有一烛台，伸手在桌上摸到火刀火石，打火点燃蜡烛，烛光照映之下，突然间感到一阵说不出的寂寞凄凉之意。</p><p>室中空空洞洞，除了一桌、一椅、一床之外，甚么东西也没有。床上挂着一顶夏布白帐子，一床薄被，一个布枕，床脚边放着一双青布女鞋。只有这一双女鞋，才显得这房间原为一个女子所住。</p><p>他呆了一呆，走到第二间房中去看时，那边竟连桌椅也没一张。可是瞧那模样，却又不是新近搬走了家生用具，而是许多年来一直便如此空无所有。拾级来到楼下，每一处都去查看了一遍，竟是一个人也无。</p><p>他隐隐觉得不妥，出来告知丁典。丁典道：“甚么东西也没有？”狄云摇了摇头。丁典似乎对这情景早在意料之中，毫不惊奇，道：“到另一个地方去瞧瞧。”</p><p>那另一个地方却是一座大厦，朱红的大门，门上钉着碗口大的铜钉，门外两盏大灯笼，一盏写着“荆州府正堂”，另一盏写着“凌府”。狄云心中一惊：“这是荆州府凌知府的寓所，丁大哥到此作甚？是要杀他么？”</p><p>丁典握着他手，一言不发的越墙而进。他对凌府中的门户甚是熟悉，穿廊过户，便似是在自己家中行走一般。过了两条走廊，来到花厅门外，见到窗纸中透出光亮，丁典突然发起抖来，颤声道：“兄弟，你进去瞧瞧。”</p><p>狄云伸手推开了厅门，只见烛光耀眼，桌子上点燃着两根素烛，原来是一座灵堂。他一直在担心会瞧见灵堂、棺材、或是死人，这时终于见到了，虽然早已料到，还是忍不住打了个寒噤，凝目瞧那灵牌时，见上面写着“爱女凌霜华之灵位”八个字，突觉身后风声飒然，丁典抢了进来。</p><p>丁典呆了一阵，扑在桌上，放声大恸，叫道：“霜华，你果然先我而去了。”</p><p>霎时之间，狄云心中想到了许许多多事情，这位丁大哥的种种怪僻行径，就在这抚桌一哭之际，令他全然明白了。但再一细想，却又有种种难以索解之处。</p><p>丁典全不理会自己是越狱的重犯，不理会身处之地是知府大人的住宅，越哭越悲。狄云知道无法相劝，只有任其自然。</p><p>丁典哭了良久，这才慢慢站直身子，伸手揭开素帏，帏后赫然是一具棺木。他双手紧紧抱住棺木，将脸贴着棺盖，抽抽噎噎的道：“霜华，霜华，你为甚么这样忍心？你去之前，怎么不叫我来再见你一面？”</p><p>狄云忽听得脚步声响，门外有几人来到，忙道：“大哥，有人来啦。”</p><p>丁典用嘴唇去亲那棺材，对有人来到，全没放在心上。</p><p>只见火光明亮，两个人高举火把，走了进来，喝道：“是谁在这里吵闹？”那两人之后是个四十五六岁的中年汉子，衣饰华贵，一脸精悍之色，他向狄云瞧了一眼，问道：“你是谁？</p><p>到这里干甚么？”狄云满腔愤激，反问道：“你又是谁？到这里干甚么？”手执火把的一人喝骂道：“小贼，这位是荆州府凌大人，你好大胆子，半夜三更到这里来，想造反吗？快跪下！”狄云冷笑一声，浑不理会。</p><p>丁典擦干了眼泪，问道：“霜华是哪一天去世的？生甚么病？”语音竟十分平静。</p><p>凌知府向他看了一眼，说道：“啊！我道是谁，原来是丁大侠。小女不幸逝世，有劳吊唁，存殁同感。小女去世已五天了，大夫也说不上是甚么病症，只说是郁积难消。”</p><p>丁典恨恨的道：“这可遂了你的心愿。”凌知府叹道：“丁大侠，你可忒也固执了，倘若早早说了出来，小女固然不会给你害死，我和你更成了翁婿，那是何等的美事。”</p><p>丁典大声道：“你说霜华是我害死的？不是你害死她的？”</p><p>说着向凌知府走上一步，眼中凶光暴长。</p><p>凌知府却十分镇定，摇头道：“事已如此，还说甚么？霜华啊，霜华，你九泉之下，定是怪爸爸不体谅你了。”慢慢走到灵位之前，左手扶桌，右手拭泪。</p><p>丁典森然的道：“倘若我今日杀了你，霜华在天之灵定然恨我。凌退思，瞧在你女儿份上，你折磨了我这七年，咱们一笔勾销。今后你再惹上我，可休怪姓丁的无情。狄兄弟，走罢。”凌知府长叹一声，道：“丁大侠，咱们落到今日的结果，你说有甚么好处？”丁典道：“你清夜抚心自问，也有点惭愧么？你只贪图那甚么‘’，宁可害死自己女儿。”</p><p>凌知府道：“丁大侠，你不忙走，还是将那剑诀说了出来，我便给解药于你，免得枉自送了性命。”</p><p>丁典一惊，道：“甚么解药？”便在此时，只觉脸颊、嘴唇、手掌各处忽有轻微的麻痹之感，同时又闻到了一阵淡淡的花香，这花香，这花香……他又惊又怒，身子摇晃。</p><p>凌知府道：“我生怕有不肖之徒，开棺辱我女儿的清白遗体，因此……”</p><p>丁典登时省悟，怒道：“你在棺木上涂了毒药？凌退思，你好恶毒！”纵身而起，发掌便向他击去。不料那毒药当真厉害，刹时间消功蚀骨，神照功竟已使不出来。</p><p>凌知府凌退思侧身闪避，身手甚是敏捷。门外又抢进四名汉子，执刀持剑，同时向丁典攻去。丁典飞起左足，向左首一人的手腕踢去。本来这一脚方位去得十分巧妙，那人手中的单刀非给踢下不可。岂知他脚到中途，突然间劲力消失，竟然停滞不前，原来毒性已传到脚上。那人翻转刀背，拍的一声，打在他脚骨之上。丁典脚骨碎裂，摔倒在地。</p><p>狄云大惊，惶急中不及细想，纵身就向凌退思扑去，心想只有抓着他作为要胁，才能救得丁典。那知凌退思左掌斜出，呼的一掌，击在他胸口，手法劲力，均属上乘。狄云早豁出了性命不要，不封不架，仍是扑前去。凌退思这一掌明明击中对方胸口，却见狄云毫不理会，他不知狄云内穿“乌蚕衣”宝甲护身，还道他武功奇高，一惊之下，已被狄云左手拿住了胸口“膻中穴”。</p><p>狄云一袭得手，俯身便将丁典负在背上，左手仍是牢牢抓住凌退思胸前要穴。那四个汉子心有顾忌，只是喝骂，却不敢上前。丁典喝道：“投去火把，吹熄蜡烛。”执火把的汉子不敢不从，灵堂中登时一团漆黑。</p><p>狄云左手抓住凌退思前胸，右手负着丁典，快步抢出。丁典指点途径，片刻间来到花园门边，狄云踢开板门，奋力在凌退思的膻中穴上猛击一拳，负着丁典便逃了出去，黑暗中一脚高一脚低的狂冲急奔。</p><p>他苦修神照经两年，虽说不上有甚么重大成就，但内力也已非同泛泛。他击向凌退思这一拳情急拚命，出力奇重，正好又击中了对方胸口要穴。凌退思中拳后，闷哼一声，往后便倒。他手下从人与武师惊惶之下，忙于相救，谁也顾不得追赶丁狄二人了。</p><p>丁典手脚越来越麻木，神智却仍清醒。他熟悉江陵城中道路，指点狄云转左向右，不久便远离闹市，到了一座废园之中。丁典道：“凌知府定然下令把守城门，严加盘查，我中毒已深，是不能出城了。这废园向来说是有鬼，无人敢来，咱们且躲一阵再说。”</p><p>狄云将他轻轻放在一株梅树之下，道：“丁大哥，你中了甚么毒？怎样施救才是？”</p><p>丁典叹了口气，苦笑道：“不中用了。那是‘金波旬花’的剧毒，天下无药可解，挨得一刻是一刻。”狄云大吃一惊，全身犹如堕入冰窖，颤声道：“甚么？你……你是……是说笑罢？”心中却明知丁典并非说笑。丁典道：“凌退思这‘金波旬花’毒性厉害之极，嘿嘿，我以前只是闻得几下，便晕了过去。这一次是碰到了肌肤，那还了得？”</p><p>狄云急道：“丁大哥，你……你别伤心。留得青山在……唉……女人的事，我……我也是一样，这叫做没有法子……你得想法子解了毒再说……我去打点水来给你洗洗。”心中一急，说话全然的语无伦次。</p><p>丁典摇摇头，道：“没用的。这‘金波旬花’之毒用水一洗，肌肤立时发肿腐烂，死得更加惨些。狄兄弟，我有许许多多话要跟你说，你别忙乱，你一乱，只怕我漏了要紧话儿。</p><p>时候不多了，我得把话说完，你给我安安静静的坐着，别打断我话头。”</p><p>狄云只得坐在他身旁，可是心中却又如何安静得下来？</p><p>丁典说得很平稳，似乎说的是别人的事，是一个和他毫不相干的旁人。</p><p>“我是荆门人，是武林世家。我爹爹在两湖也算是颇有名气的。我学武的资质还不错。除了家传之学，又拜了两位师父。年轻时爱打抱不平，居然也闯出了一点儿小小名头。后来父母去世，我家财不少，却也不想结亲，只是勤于练武，结交江湖上的朋友。</p><p>“那是十五年前的事了，我乘船从四川下来，出了三峡后，船泊在三斗坪。那天晚上，我在船中听得岸上有打斗的声音。</p><p>我生性爱武，自是关心，便从窗中向外张望。那晚月光明亮，看得清清楚楚，是三个人在围攻一个老者。这三人都是两湖武林中的出名人物，我倒都认得。一个是五云手万震山。（狄云插口道：“啊，是我师伯！”）另一个是陆地神龙言达平。</p><p>（狄云叫道：“是我二师伯，不过我没见过他老人家。”）第三个人使一口长剑，身手甚是矫捷，那是铁锁横江戚长发。（狄云跳了起来，叫道：“是我师父！”）</p><p>“我和万震山曾有数面之缘，知他武功不弱，我当时远不及他，见他们师兄弟三人连手攻敌，想来必操胜算。那老者背上已经受伤，不住的流血，手中又没兵刃，只是以一双肉掌和他三人相斗，但功夫可比万震山他们高出太多。那二人不敢逼近他身旁。我越看越是不平，但见万震山他们使的都是杀着，显然要置那老者于死地。我一声也不敢出，生怕给他们发觉，祸事可是不小。这种江湖上的仇杀，倘若给旁人瞧见了，往往便要杀人灭口。</p><p>“斗了半天，那老者背上的血越流越多，实在支持不住了，突然叫道：‘好，我交给你们。’伸手到怀中去掏摸甚么。万震山他们三人一齐拥上，似乎生怕给旁人争了先去。突然之间，那老者双掌呼的推出，三人为掌力所逼，齐向后退。老者转身便奔，扑通一声，跳入了江中。三人大声惊叫，赶到江边。</p><p>“长江从三峡奔泻下来，三斗坪的江水可有多急？只一霎眼间，那老者自然是无影无踪了。但你师父还是不肯死心，跳到我船上，拔了竹篙，在江中乱捞一阵。这三人既逼死了那老头，该当欢喜才是，但三人脸色都极为可怕。我不敢多看，将头蒙在被中，隐隐约约听得他们在争吵甚么，似乎是互相埋怨。</p><p>“我直听得这三人都走远了，才敢起身，忽听得后艄上拍的一声响，艄公“啊”的一声，叫道：“有水鬼！”我侧头一看，只见一个人湿淋淋的伏在船板上，正是那个老者。原来他跳入江中后，钻入船底，用大力魔爪手法钩住船底，凝住了呼吸，待敌人退走后这才出来。我忙将他扶入船中，见他气息奄奄，话也说不出来了。</p><p>“我心中想，万震山他们如不死心，定会赶向下游寻觅这老者的尸体。也是我自居侠义道，要救人性命，便命船家立即开船，溯江而上，回向三峡。船家当然不愿，半夜中又没纤夫，上三峡岂是易事？但总而言之，有钱能使鬼推磨便了。</p><p>“我身边带得有金创药，便替那老者治伤。可虽他背上那一剑刺得好深，穿通了肺，这伤是治不好的了。我只有尽力而为，甚么也不问他，一路上买了好酒好肉服侍。我见了他的武功，亲眼见他跃入长江，钻入船底，这份胆识和功夫，便值得我丁典给他卖命。</p><p>“这么治了三天，那老者问了我的姓名，苦笑道：‘很好！</p><p>很好！’从怀中取出一个油纸包来交给我。我道：‘老丈的亲人在甚么地方？我心替老丈送到，决不有误。’那老者道：‘你知道我是谁？’我道：‘不知。’他道：‘我是梅念笙。’“我这一惊自然是非同小可。甚么？你不奇怪？梅念笙是谁，你不知道么？是铁骨墨萼梅念笙啊。你真的不知道？（狄云又摇摇头，说道：“从来没听见这名字。”）嘿嘿，是了，你师父自然不会跟你说。铁骨墨萼梅念笙，是湘中武林名宿，他有三个弟子，大弟子名叫万震山，二弟子叫言达平，三弟子叫……（狄云插口道：“丁……丁大哥，你……你说甚么？”）</p><p>他三弟子是戚长发。当时我听他自承是梅念笙，这份惊奇，跟你此刻是一模一样。我亲眼看到月夜江边那场恶斗，见到方震山师兄弟二人出手的毒辣，只有比你更加震骇。</p><p>“梅老先生向我苦笑着摇摇头，道：‘我的第三徒儿最厉害，抢先冷不防的在我背上插了一剑，老头儿才逼得跳江逃命。’（狄云颤声道：“甚么？真是我师父先动手？”）我不知说些甚么话来安慰他才是，心想他师徒四人反目成仇，必有重大之极的原因，我是外人，虽是好奇，却也不便多问。梅老先生道：‘我在这世上的亲人，就这么三个徒儿。他们想夺我一部剑谱，不惜行刺师父，嘿嘿，乖徒儿。这部剑谱是给他们夺去了，可是没有剑诀，那又有甚么用？连城剑法虽然神奇，又怎及得上神照功了？这部神照经，我送了给你，好好的练罢。此经若然练成，威力奇大，千万不可误传匪人。”我的神照经，就是这样来的。</p><p>“梅老生生说这这番话后，没挨上两个时辰便死了。我在巫峡的江边给他安葬，当时我全不知道是如此事关重大，只道是他本门中所争夺的一部剑术诀谱，因此没想到须得严守隐秘，便在梅老先生墓前立了一块碑，写上‘两湖大侠梅先生念笙之墓”哪知道这块石碑，竟给我惹来了无穷的烦恼。有人便从这石碑的线索，追查石匠、船夫，查到这碑是我立的，梅老先生是我葬的，那么梅老先生身上所怀的东西，十之八九是落入了我手中。</p><p>“过不了三个月，便有一个江湖豪客寻到我家中来。来人礼貌周到，说话吞吞吐吐的不着边际，后来终于吐露了来意，他说有一张大宝藏的地图，是在梅老先生手中，这时想必为我所得，请我取出来，大家参详参详，如果找到了宝藏，我得七成，他得三成。</p><p>“梅老先生交给我的，乃是一套修习上乘内功的秘经，还说了几句剑诀，说是甚么“”，那不过几个数目字，此外一无所有，哪里有甚么宝藏的地图。我据实以告，那人不信，要我将武功秘诀给他看。梅老先生郑重叮咛，千万不可误传匪人。我自是不允交出，那人怏怏而去。过不了三天，半夜里便摸到我家里来，跟我动上了手，他肩头带了彩，这才知难而退。</p><p>“风声一泄漏，来访的人越来越多。我实在应付不了，到得最后，连万震山也来了。我在荆门老家耽不下去，只有一走了之，隐姓埋名，走得远远地，直到关外牧场去干买卖牲口的勾当。这么过得五六年，再也听不到甚么风声了，心中记挂着老家，便改了装，回到荆门来瞧瞧。哪知老屋早给人烧成了一片白地，幸好我也没甚么亲人，这么一来，反而干净。”</p><p>狄云心中一片迷惘，说要不信罢，这位丁大哥从来不打诳语，何况跟他亲如骨肉，何必捏造一番谎言来欺骗自己？要信了他的话罢，难道一向这么忠厚老实的师父，竟是这么一个阴险狠毒之人？</p><p>只见丁典脸上的肌肉不住跳动，看来毒性正自蔓延，狄云道：“丁大哥，我师父跟太师父的事，咱们不忙查究。你……还是仔细想想，有甚么法子，能治你身上中的毒。”</p><p>丁典摇头道：“我说过叫你别打岔，你就静静的听着。</p><p>“那是在九年多之前，九月上旬，我到了汉口，向药材店出卖从关外带来的老山人参。药材店主人倒是个风雅人，做完了生意，邀我去看汉口出名的菊花会。这菊花会中名贵的品种倒真不少，嗯，黄菊有都胜、金芍药、黄鹤翎、报君知、御袍黄、金孔雀、侧金盏、莺羽黄。白菊有月下白、玉牡丹、玉宝相、玉玲珑、一团雪、貂蝉拜月、太液莲。紫菊有碧江霞、双飞燕、翦霞绡、紫玉莲、紫霞杯、玛瑙盘、紫罗繖。红菊有美人红、海云红、醉贵妃、绣芙蓉、胭脂香、锦荔枝、鹤顶红。淡红色的有佛见笑、红粉团、桃花菊、西施粉、胜绯桃、玉楼春……”</p><p>他各种各样菊花品种的名称随口而出，倒似比武功的招式更加熟习。狄云有些诧异，但随即想起，丁大哥是爱花之人，因此那位凌小姐的窗槛上鲜花不断。他熟知诸般菊花的品种名称，自非奇事。</p><p>丁典说到这些花名时，嘴角边带着微笑，神色甚是柔和，轻轻的道：“我一面看，一面赞赏，说出这些菊花的名称，品评优劣。当我观赏完毕，将出花园时，说道：‘这菊花会也算是十分难得了，就可惜没绿菊。’“忽听得一个小姑娘的声音在我背后说道：‘小姐，这人倒知道绿菊花。我们家里的‘春水碧波’、‘绿玉如意’，平常人哪里轻易见得？”</p><p>“我回过头来，只见一个清秀绝俗的少女正在观赏菊花，穿一身嫩黄衫子，当真是人淡如菊，我一生之中，从未见过这般雅致清丽的姑娘。她身旁跟着一个十四五岁的丫鬟。那位小姐见我注视她，脸上登时红了，低声道：‘对不起，先生别见怪，小丫头随口乱说。’我霎时间呆住了，甚么话也说不出来。</p><p>“我眼望她出了园子，仍是怔怔的不会说话。那药店主人道：‘这一位是武昌凌翰林家的小姐，咱们武汉出名的美人。</p><p>她家里的花卉，那是了不起的。’</p><p>“我出了园子，和药店主人分了手，回到客店，心中除了那位凌小姐之外，再没丝毫别的念头。到得午后，我便过江到了武昌，问明途径，到凌翰林府上去。倘若就此进去拜访，那是太也冒昧，我在府门外踱来踱去，心里七上八下，又是欢喜，又是害怕，又斥骂自己该死。我那时年纪已不算小了，可是就像初堕情网的小伙子一般，变成了只没头苍蝇。”</p><p>他说到这里，脸上现出一股奇异的光彩，眼中神光湛湛，显得甚是兴奋。</p><p>狄云感到害怕，担心他突然会体力不支，说道：“丁大哥，你还是安安静静的歇一会。我去找个大夫来给你瞧瞧，未必就真的没法子治。”说着便站起身来。</p><p>丁典一把抓住他衣袖，说道：“我们俩这副模样出去找大夫，那不是自寻死路么？”顿了一顿，叹了口气，道：“狄兄弟，那日你听到师妹嫁了别人，气得上吊。你师妹待你无情无义，实在不值得为她寻死。”</p><p>狄云点头道：“不错，这些年来，我也已想穿啦。”</p><p>丁典道：“倘若你师妹对你一往情深，终于为你而死，那么，你也该为她死了。”狄云突然省悟，道：“那位凌小姐，是为你死的？”丁典道：“正是。她为我死了，现在我也就要为她而死啦。我……我心里很快活。她对我情深义重，我……我也待她不错。狄兄弟，别说我中毒无药可治，就是医治得好，我也不治。”</p><p>蓦然之间，狄云心中感到一阵难以形容的伤心，那当然是为了痛惜良友将逝，可是在内心深处，反而在羡慕他的幸福，因为在这世界上，有一个女子是真心诚意的爱他，甘愿为他而死，而他，也是同样深挚的报答了这番恩情。可是自己呢？自己呢？</p><p>丁典又沉浸在往日的回忆之中，说道：“凌翰林的府门是朱红的大门，门口两只大石狮子，我是个江湖人，怎能贸然闯进去？我在门外踱了三个时辰，直踱到黄昏，自己也不知道到底在盼望甚么。</p><p>“天快黑了，我还是没想到要离开，忽然间，旁边小门中出来一个少女，悄步走到我身边。轻声说道：‘傻瓜，你在这里还不走？小姐请你回家去罢！’我一看，正是凌小姐身边的那个丫头。我心中怦怦乱跳，结结巴巴的道：‘你……你说甚么？’“她笑嘻嘻的道：‘小姐和我赌了东道，赌你甚么时候才走。我已赢了两个银指环啦，你还不走？’我又惊又喜，道：‘我在这里，小姐早知道了么？’那丫鬟笑道：‘我出来瞧了你好几次，你始终没见到我，你灵魂儿也不见了，是不是？’她笑了笑，转身便走。我忙道：‘姊姊！’她说：‘怎么？你想甚么？’我道：‘听姊姊说，府上有几本名种的绿菊花，我很想瞧瞧。不知行不行？’她点点头，伸手指着后园的一角红楼，说道：‘我去求求小姐，要是她答允，就会把绿菊花放在那红楼的窗槛上。’“那天晚上，我在凌府外的石板上坐了一夜。</p><p>“到第二天早晨，狄兄弟，我好福气，两盆淡绿的菊花当真出现在那窗槛之上。我知道一盆叫作‘春水碧波’，一盆叫作‘碧玉如意’，可我心中想着的，只是放这两盆花的人。就在那时候，在那帘子后面，那张天下最美丽的脸庞悄悄的露出半面，向我凝望了一眼，忽然间满脸红晕，隐到了帘子之后，从此不再出现。</p><p>“狄兄弟，你大哥相貌丑陋，非富非贵，只是个流落江湖的草莽之徒，如何敢盼望得佳人垂青？只是从此之后，每天早晨，我总是到凌府的后园之外，向小姐的窗槛瞧上半天。凌小姐倒也记着我，每天总是换一盆鲜花，放在窗槛之上。</p><p>“这样子的六个多月，不论大风大雨，大霜大雪，我天天早晨去赏花。凌小姐也总风雨不改的给我换一盆鲜花。她每天只看我一眼，决不看第二次，每看了这一眼，总是满脸红晕的隐到了帘子之后。我只要每天这样见到一次她的眼波、她脸上的红晕，那就心满意足。她从来没跟我说话。我也从不敢开口说一句。以我的武功，轻轻一纵，便可跃上楼去，到了她身前。但我从来不敢对她有半分轻慢。至于写一封信来表达敬慕之忱，那更是不敢了。</p><p>“那一年三月初五的夜里，有两个和尚到我寓所来，忽然向我袭击。他们得知了消息，想抢神照经和剑诀。这两个和尚，便是‘血刀门’五僧中的二僧，其中一个我已在牢狱中料理了，那日你亲眼瞧见的。可是那时我还没练成神照功，武功及不上他们，给这两个恶僧打得重伤，险些性命不保，我躲到马厩的草料堆中，这才脱难。</p><p>“这一场伤着实不轻。足足躺了三个多月，才勉强能够起身。我一起床，撑了拐杖，挣扎着便到凌府的后园门外，只见景物全非，一打听，原来凌翰林已在三个月前搬了家。搬到甚么地方，竟是谁也不知。</p><p>“狄兄弟，你想想，我这番失望，可比身上这些伤势厉害得多。我心中奇怪，凌翰林是武昌大名鼎鼎的人物，搬到了甚么地方，决不至于谁也不知。可是我东查西问，花了不少财物气力，仍是没半点头绪。这中间实在大有蹊跷。显然，凌翰林或许为了躲避仇家，或许另有特别原因，这才突然间举家迁徙，不知去向，凑巧的是，我受伤不久，她家里就搬了。</p><p>“从此我不论做甚么事都是全无心思，在江湖上东游西荡。也是我丁典洪福齐天，这日在长沙茶馆之中，无意听到两个帮会中人谈论，商量着要到荆州去找万震山，说要他交出那部‘连城剑谱’来。我想那日万震山师兄弟三人大逆弑师，为的就是这本剑谱，到底那剑谱是副甚么样子，倒不妨瞧瞧。于是我悄悄跟着二人，到了江陵。这两个帮会中人委实是不自量力，一到万家去生事，就给万震山拿住了，送到荆州府衙门去。我跟着去瞧热闹，一见到府衙前贴的大告示，可真喜从天降。原来那知府不是旁人，正是凌小姐的父亲凌退思。</p><p>“这天晚上，我悄悄捧了一盆蔷薇，放在凌小姐后楼的窗槛上，然后在楼下等着。第二天早晨，小姐打开窗子，见到了那盆花，惊呼了一声，随即又见到了我。我们一年多不见，都以为今生再无相见之日，此番久别重逢，真是说不出的欢喜。她向我瞧了好一会儿，才红着脸，轻轻掩上了窗子。第三天，她终于说话了，问：‘你生病了么？可瘦得多了。’“以后的日子，我不是做人，是在天上做神仙，其实就做神仙，一定也没我这般快活。每天半夜里，我到楼上去接凌小姐出来，在江陵各处荒山旷野漫游。我们从没半分不规矩的行为，然而是无话不说，比天下最要好朋友还更知己。</p><p>“一天晚上，凌小姐向我吐露了一个大秘密。原来她爹爹虽然考中进士，做过翰林，其实是两湖龙沙帮中的大龙头。不但文才出众，武功也十分了得。我对凌小姐既敬若天神，对她父亲自然也甚为尊敬，听了也不以为意。</p><p>“又有一天晚上，凌小姐对我说，她父亲所以不做清贵的翰林，又使了数万两银子，千方百计的谋干来做荆州知府，乃是有一个重大图谋。原来他从史书之中，探索到荆州城中某地，一定埋藏有一批数量巨大无比的财宝。</p><p>“凌小姐说，六朝时梁朝的梁武帝经侯景之乱而死，简文帝接位，又被侯景害死，湘东王萧绎接位于江陵，是为梁元帝。梁元帝懦弱无能，性喜积聚财宝，在江陵做了三年皇帝，搜刮的金珠珍宝，不计其数。承圣三年，魏兵攻破江陵，杀了元帝。但他聚敛的财宝藏在何处，却无人得知。魏兵元帅於谨为了查问这批珍宝，拷打杀掠了数千人，始终追查不到。</p><p>他怕知道珍宝所在的人日后偷偷发掘，将江陵百姓数万口尽数驱归长安。杀的杀，坑的坑，几乎没甚么活口幸存。几百年来，这秘密始终没揭破。时候长了，更加谁也不知道了。</p><p>“凌小姐说，她爹爹花了多年功夫，翻查荆州府志，以及各种各样的古书旧录，断定梁元帝这批财宝，定是埋藏在江陵城外某地。梁元帝性子残忍，想必是埋了宝物之后，将得知秘密的人尽数杀了，因此魏兵元帅不论如何的拷掠百姓，终究得不到丝毫线索。”</p><p>狄云听到这里，心头存着的许多疑窦慢慢一个个解明了，说道：“丁大哥，你知道这宝藏的秘密，是不是？这许多人到牢狱中来找你，也必是为了想得这个大宝藏。”</p><p>丁典脸露苦笑，继续说下去：</p><p>“凌小姐跟我说了这些话，我只觉她爹爹发财之心忒也厉害，他已这般文武全才，又富又贵，何必再去想甚么宝藏？后来我跟她谈论江湖间的诸般见闻，那晚在江边见到万震山三人弑师夺谱的事，自然也不瞒她。我跟她说到神照经、等等。</p><p>“我们这般过了大半年快活日子，那一日是七月十四，凌小姐对我说：‘典哥，咱们的事，总得给爹爹说了，请他老人家作主，那就不用这般偷偷摸摸……’她这句话没说完，羞得将脸藏在我的怀里。我说：‘你是千金小姐，我就怕你爹爹瞧我不起。’她说：‘我祖上其实也是武林中人，只不过我爹爹去做了官，我又不会半点武艺。我爹爹是最疼我的，自从我妈死后，我说甚么他都答允。’“我听她这么说，自然高兴得要命。七月十五这一天，在白天该睡觉的时候，也闭不了眼睛，到得半夜，我又到凌小姐楼上去会她，她满脸通红的说：‘爹爹说，一切听女儿的话。’我乐得变成了个大傻瓜，两个儿你瞧瞧我，我瞧瞧你，只是嘻嘻的直笑。</p><p>“我俩手挽手走下楼来，忽然在月光之下，看见花圃中多了几盆颜色特别娇艳的黄花。这些花的花瓣黄得像金子一样，闪闪发亮，花朵的样子很像荷花，只是没荷花那么大。我二人都是最爱花的，立时便过去观赏。凌小姐啧啧称奇，说从来没见过这种黄花，我们一齐凑近去闻闻，要知道这花的香气如何……”</p><p>狄云听他叙述往事，月光之下，与心上人携手同游，观赏奇花，当真是天上神仙也比不上了。可是丁典述说的语调之中，却含有一股阴森森的可怖的气息，狄云听得几乎气也喘不过来，似乎这废园之中，有许多恶鬼要扑上身来一般。突然之间他想到了一个名字，大声叫道：“金波旬花！”</p><p>丁典嘴角边露出一丝苦笑，隔了好一会，才道：“兄弟，你不笨了。以后你一人行走江湖，也不会吃亏，我这可放心了。”</p><p>狄云听他这几句话中充满了关切和友爱，忍不住热泪盈眶，恨恨的道：“凌知府这狗官，他，他，他不肯将女儿许配给你，那也罢了，何必使这毒计害你？”</p><p>丁典道：“当时我怎么猜想得到？更哪知道这金色的花朵，便是奇毒无比的金波旬花？‘波旬’两字是梵语，是‘恶魔’的意思。这毒花是从天竺传来的，原来天竺人叫它为‘恶魔花’，我一闻到花香，便是一阵晕眩，只见凌小姐身子晃了几晃，便即摔倒。我忙伸手去扶，自己却也站立不定。我正运内功调息，与毒性相抗，突然间暗处抢出几个手执兵刃的汉子来。我只和他们斗得几招，眼前已是漆黑一团，接着便甚么也不知道了。</p><p>“待得醒转，我手足都已上了铐镣，连琵琶骨也被铁链穿过。凌知府穿了便服，在花厅中审讯，旁边伺候的也不是衙门中的差役。而是他帮会中的兄弟。我自然十分倔强，破口大骂。凌知府先命人狠狠拷打我一顿，这才逼我交出神照经和剑诀。</p><p>“以后的事，你都知道了。每个月十五，凌知府便提我去拷打一顿，勒逼我交出武经剑诀，我始终给他个不理不睬。他的耐性也真好，咱们便这么耗上了。”</p><p>狄云道：“凌小姐呢？她为甚么不想法子救你？你后来练成了神照功，来去自如，为甚么不去瞧瞧她？为甚么在狱中空等，一直等到她死？”</p><p>丁典头脑中一阵剧烈的晕眩，全身便似在空中飘浮飞舞一般。他伸出手来乱抓乱摸，似想得到甚么依靠。狄云伸手过去握住了他手。丁典突然一惊，使力挣脱，说道：“我手上有毒，你别碰。”狄云心中又是一阵难过。</p><p>丁典晕了一会，渐渐定下神来，问道：“你刚才说甚么？”</p><p>狄云忽然想起一事，说道：“丁大哥，你有没有想过，凌小姐是受她父亲嘱咐，故意骗你，想要……”丁典一声大叫，喝道：“放屁！”挥拳便击了下来。狄云自知失言，不愿伸手招架，甘心受他一拳。</p><p>不料丁典的拳头伸在半空，却不落下，向狄云瞪视片刻，缓缓收回拳头，道：“兄弟，你为女子所负，以致对天下女子都不相信，我也不来怪你。霜华若是受她父亲嘱咐，想使美人计，要骗我的神照经和，那是很容易的。她又何必骗？只须说一句：‘你那部神照经和给了我罢！’她甚至不用明说，只须暗示一下，或是表示了这么一点点意思，我立刻就给了她。她拿去给她父亲也好，施舍给街边的乞丐也好，要或是撕烂来玩也好，烧着瞧也好，我都眉头也不皱一下。狄兄弟，虽然这是武林中的奇书至宝，可是与霜华相比，在我心中，这奇书至宝也不过是粪土而已。凌退思枉自文武双全，实在是个大大的蠢才。他若叫女儿向我索取，我焉有相拒之理？”</p><p>狄云道：“说不定他曾跟凌小姐说过，凌小姐却不答允。”</p><p>丁典摇头道：“若有此事，霜华也决不瞒我。”叹了口气，说道：“凌退思这种人，于功名利禄、金银财宝看得极重，以己度人，以为天下人都如他一般的重财轻义，以为他女儿倘若向我索取，我一定不允，反倒着了形迹，令我起了提防之心。另外还有个原因，他是翰林知府，女儿却私下里结识了我这草莽布衣。他痛恨我辱没了他门楣，非杀我不可。</p><p>“他将我擒住后，立时便搜我全身，甚么东西也找不到，在我的寓所穷搜大索，自然也找不到甚么。每个月十五，他总是提我出去盘问拷打，把甚么甜言蜜语都说完了，威吓胁迫也都使遍了，我只是给他个不理不睬。他从我嘴里问不到半句真话，但从他盘问的话中，我反而推想到了，原来梅念笙老先生跟我说的那‘’，便是找寻梁元帝大宝藏的秘诀。他又曾派人装扮了囚犯，和我关在一起，想套问我的口风。那人假装受了冤屈，大骂凌退思不是好人。可是我一下子就瞧了出来，只可惜那时没练成神照功，身上没多少力量，打得他不够厉害。”</p><p>他说到这里，嘴角边露出一丝微笑，道：“你运气不好，给我冤枉打了不少顿。若不是你投缳自尽，到今日说不定给我打也打死了。”狄云道：“我给人陷害，若不是丁大哥……”丁典左手摇了摇，要他别说下去，道：“这是机缘。世事都讲究一个‘缘’字。”</p><p>他眼角斜处，月光下见到废园角落的瓦砾之中，长着一朵小小的紫花，迎风摇曳，颇有孤寂凄凉之意，便道：“你给我采了来。”狄云过去摘下花朵，递在他的手里。</p><p>丁典拿着那朵小紫花，神驰往日，缓缓说道：“我给穿了琵琶骨，关在牢里，一切都已想得清清楚楚，凌退思是非要了我的命不可。我如将经诀早一日交给他，他便早一日杀我。</p><p>但如我苦挨不说，他瞧在财宝的面上，反而不会害我，便是拷打折磨，也只让我受些皮肉之苦，还真舍不得伤了我的要害。”</p><p>狄云道：“是了，那日我假意要杀你，那狱卒反而大起忙头，不敢再强凶霸道。”</p><p>丁典拿着那朵小紫花。手指微微颤抖，紫花也微微颤抖，缓缓道：“我在牢狱中给关了一个多月，又气又急，几乎要发疯了。</p><p>一天晚上，终于来了一个丫鬟，那便是凌小姐的贴身使婢菊友，我在武昌城里识得霜华，便因她一言而起。不知霜华使了多少贿赂，才打动狱卒，引得她来见我一面。可是，菊友一句话也没跟我说，也没甚么书柬物事递给我。只是向我呆望。狱卒手里拿着一柄尖刀，指住她的背心。我很明白，那狱卒显是怕极了凌知府，只许她见我一面，可不许说话。</p><p>“菊友瞧了我一会，怔怔的流下泪来。那狱卒连打手势，命她快走。菊友见到铁槛外的庭院中长得有一朵小雏菊，便去采了来，隔着铁槛递了给我，伸手指着远处高楼上的窗槛。</p><p>窗槛上放着一盆鲜花。我心中一喜，知道这花是霜华放在那儿的，作为我的伴侣。</p><p>“菊友不能多停，转身走了出去。刚要走出院子的铁门，高处一箭射了下来，正中她背心，登时便将她射死了。原来凌退思深怕我朋友前来劫狱，连墙头屋顶都伏得有人。跟着第二箭射下，那狱卒也送了性命。那时我确是十分害怕，只怕凌退思横了心，连自己女儿竟也加害。我不敢再触怒他，每次他审问我，我只给他装聋作哑。</p><p>“菊友是为我而死的，若不是她，这几年我如何熬得过？</p><p>我怎知道那窗槛上的鲜花，是霜华为我而放？可是霜华始终不露面，始终不在那边窗子中探出头来让我瞧她一眼。我当时一点也不明白，有时不免怪她，为甚么这样忍心。</p><p>“于是我加紧用功，苦练神照经，要早日功行圆满，能不受这铁铐的拘束。我只盼得脱樊笼，带同霜华出困。只是这神照功讲究妙悟自然，并非一味勤修苦练便能奏功。我给穿了琵琶骨，挑断了脚筋，自然比旁人又加倍艰难。直到你自尽之前的两个月，这才大功告成。这些日子之中，全凭这一盆鲜花作为我的慰藉。</p><p>“凌退思千方百计的想套出我胸中秘密。将你和我关在一起，那也是他的计策。他知道派了亲信来骗我，那是不管用的了，于是索性让一个真正受了大冤屈的少年人来陪我。时候一久，我自能辨别真伪。只要我和你成了患难之交，向你吐露了真情，那么在我身上逼不出的，多半能在你口中套骗出来。你年幼无知，忠厚老实，别人假装好人，你容易上当。</p><p>可是我始终不相信你。我亲身的遭受，菊友的惨死，叫我对谁也信不过了。</p><p>“事隔多年，凌退思这荆州府知府的官期早已届满，该当他调，或是升官，想来他使了银子，居然一任一任的做下去。</p><p>他不想升官，只想得这个大宝藏。</p><p>“你以为我没出过狱去吗？我练成神照功后，当天便出去了，只是出去之前点了你的昏睡穴，你自然不知道。</p><p>“那一晚我越过高墙之时，还道不免一场恶斗，不料事隔多年，凌退思已无防我之心，外边的守卫早已撤去。他万万想不到神照功如此奇妙，穿了琵琶骨、挑断了脚筋的人，居然还能练成上乘武功。</p><p>“我到了高楼的窗下，心中跳得十分厉害，似乎又回到了初次在窗下见到她的心情。终于鼓起了勇气，轻轻在窗上敲了三下，叫了声：‘霜华！’“她从梦中惊醒过来，朦朦胧胧的道：‘大哥！典哥！是你么？我是在做梦么？’我隔了这许多苦日子，终于又再听到她的声音，欢喜得真要发狂，颤声道：‘霜妹，是我！我逃出来啦。我等她来开窗，以前我们每次相会，总是等她推开窗子招了手，我才进去。我从来不自行进她的房。</p><p>“不料她并不开窗，将脸贴在窗纸上，低声道：‘谢天谢地，典哥，你仍是好好的活着，爹爹没骗我。’我的声音很苦涩，说道：‘嗯，你爹爹没骗你。我还活着。你开窗罢，我要瞧你。’她急道：‘不，不，不行！’我的心沉了下去，问道：‘为甚么不行？’她道：‘我答应了爹爹，他不伤你性命，我就永远不再跟你相见。他要我起了誓，要我起一个毒誓，倘若我再见你，我妈妈在阴世天天受恶鬼欺侮。’她说到这里，声音哽咽了。她十三岁那年丧母，对亡母是最敬爱不过的。</p><p>“我真恨极了凌退思的恶毒心肠。他不杀我，只不过为了想得经诀，霜华便不起这个毒誓，他也决计舍不得杀我。可是他终于逼得女儿起了这个毒誓，这一个毒誓，将我甚么指望都化成了泡影。但我仍不死心，说道：‘霜华，你跟我走。</p><p>你把眼睛用布蒙了起来，永不见我就是。’她哭道：‘那不成的。我也不愿你再见我。’“我胸中积了许多年的怨愤突然迸发出来，叫道：‘为甚么？我非见你不可！’“她听到我的声音有异，柔声道：‘典哥，我知道你给爹爹擒获后，一再求他放你。他却将我另行许配别人，要我死了对你的心。我说甚么也不答允，他用强逼迫，于是……于是……我用刀子划破了自己的脸。’”</p><p>狄云听到这里，不禁“啊”的一声叫了出来。</p><p>丁典道：“我又是感激，又是怜惜，一掌打破了窗子。她惊呼一声，闭起了眼睛，伸手蒙住了自己的脸，可是我已经瞧见了。她那天下最美丽的脸庞上，已又横又竖的划上了十七八刀，肌肉翻了出来，一条条都是鲜红的疤痕。她美丽的眼睛，美丽的鼻子，美丽的嘴巴，都是歪歪扭扭，变得像妖魔一样。我伸手将她搂在怀里。她平时多么爱惜自己的容颜，若不是为了我这不祥之人，她怎肯让自己的脸蛋受半点损伤？</p><p>我说：‘霜妹，容貌及得上心么？你为我而毁容，在我心中，你比从前更加美上十倍，百倍。’她哭道：‘到了这地步，咱俩怎么还能厮守？我答允了爹爹，永远不再见你。典哥，你……你去罢！’我知道这是无可挽回的了，说道：‘霜妹，我回到牢狱中去，天天瞧着你这窗边的鲜花。’她却搂住我的脖子，说道：‘你……你别走！’“我和她相偎相倚，不再说甚么话。她不敢看我，我也不敢再瞧她。我当然不是嫌她丑陋，可是……可是……她的脸实在毁损得厉害。隔了很久很久，远处的鸡啼了。她说：‘典哥，我不能害我死了的妈妈，你……你以后别再来看我。’我说：‘咱俩从此不再相见？’她哭道：‘不再相见！我只盼咱俩死了之后，能够葬在一起。只盼有哪一位好心人，能够遂了我这心愿，我在阴间天天念佛保佑他。’“我道：‘我已推想到，我所知道的那“”，便是找寻梁元帝那大宝藏的秘诀。我跟你说，你好好记住了。’她道：‘我不记，我记着干甚么？爹爹为了这个秘密，才害得你这样，典哥，我不想听。’我道：‘你寻一个诚实可靠之人，要他答允帮咱们成全这个合葬的心愿，就将这剑诀对他说。’“她道：‘我这一生是决不下这楼的了，我这副样子，怎能见人？’可是她想了一想之后，又道：‘好，你跟我说。典哥，我无论如何要跟你葬在一起。就这副样子去求人，我也不怕。’于是我将剑诀说了给她听。她用心记住了。</p><p>“东方渐渐亮了，我和她分了手，回到了狱中。那时我虽可自由出狱，但我每天要看她窗上的花，我是永远永远不会走的……有人行刺凌退思，我反而救他，因为……因为如果凌退思给人杀了，霜华一个人孤苦伶仃，在这世上再也没有依靠……”</p><p>他说到这里，声音渐渐低了下去。</p><p>狄云道：“大哥你放心，要是你真的好不了，我定要将你和凌小姐合葬。我可不希罕你的甚么秘诀，你就是说了，我也决计不听。”</p><p>丁典脸露欢笑，说道：“好兄弟，不枉我结识你一场，你答允给我们合葬，我死得瞑目，我好欢喜……”他话声越来越低，说道：“你如找到这个宝藏，也不必是为了自己发财，可以用来打救天下的苦人，像我，像你这样的苦人，天下多得是。这，你若是不听，我一死之后便失传了，岂不可惜？”狄云点了点头。</p><p>丁典深深吸一口气，道：“你听着，这都是些数字，可弄错不得。”狄云打叠精神，凝神倾听。丁典道：“第一个字是‘四’，这二字是‘五十一’，第三字是‘三十三’，第四字‘五十三’……”</p><p>狄云正感莫名其妙，忽听得废园外脚步声响，有人说道：“到园子里去搜搜。”</p><p>丁典脸上变色，一跃而起。狄云跟着跳了起来。只见废园后门中抢进三条大汉来。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/02.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/04.html)**</p>