---
title: 第04章　空心菜
date: 2019-03-29 16:52:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>丁典向这三人横了一眼，问道：“兄弟，适才我说的那四个字，你已记住了么？”</p><p>狄云见三名敌人已逼近身前，围成了弧形，其中一人持刀，一人持剑，别一人虽是空手，但满脸阴鸷之色，神情极是可怖。他凝神视敌，未答丁典的问话。</p><p>丁典大声叫道：“兄弟，你记住了没有？”狄云一凛，道：“第一字是……”他本想说出个“四”字来，但立时想起：</p><p>“我若说出口来，岂不教敌人听去了？”当即将左手伸到背后，四根手指一竖。丁典道：“好！”</p><p>那使刀的汉子冷笑道：“姓丁的，你总算也是条汉子，怎么到了这地步，还在婆婆妈妈的罗嗦不休？快跟咱兄弟们乖乖的回去，大家免伤和气。”那使剑的汉子却道：“狄大哥，多年不见，你好啊？牢狱中住得挺舒服罢？”</p><p>狄云一怔，听这口音好熟，凝神看去，登时记起，此人便是万震山的二弟子周圻，相隔多年，他在上唇留了一片小胡子，兼之衣饰华丽，竟然不识得他了。狄云这几年来惨被陷害的悲愤，霎时间涌向心头，不由得满脸涨得通红，喝道：“我道是谁，原来是周……周……周二哥！”他本欲直斥其名，但终于在“周”字之下，加上了“二哥”两字。</p><p>丁典猜到了他的心情，喝道：“好！”转眼间便是一决生死的搏斗，狄云能抑制愤怒，叫他一声“周二哥”，那便不是烂打狂拚的一勇之夫了，随即说道：“这位周二爷，想必是万老爷子门下的高弟。很好，很好，你几时到了凌知府手下当差？狄兄弟，我给你引见引见。这位是‘万胜刀’门中的马大鸣马爷。那位是山西太行门外家好手，‘双刀’耿天霸耿爷。</p><p>据说他一对铁掌锋利如刀，因此外号‘双刀’，其实他是从来不使兵刃的。”狄云道：“这两位的武功算得怎样？”丁典道：“第三流中的好手。要想攀到第二流，却是终生无望。”狄云道：“为甚么？”丁典道：“不是那一块材料，资质既差，又无名师传授。”</p><p>他二人一问一答，当真是旁若无人。耿天霸当下便忍耐不住，喝道：“直娘贼，死到临头，还在乱嚼舌根。吃我一刀！”</p><p>他所说的“一刀”，其实乃是一掌，喝声未停，右掌已然劈出。</p><p>丁典中毒后一直难以运气使劲，不敢硬接，斜身避过。耿天霸右掌落空，左掌随至。丁典识得这是“变势掌”，急忙翻手化解。可是一掌伸将出去，劲力势道全不是那回事，拍的一声，腋下已被耿天霸的右掌打实。丁典身子一晃，哇的一声，吐出了一口鲜血。耿天霸笑道：“怎么样？我是第三流，你是第几流？”</p><p>丁典吸一口气，突觉内息畅通，原来那“金波旬花”的剧毒深入血管，使血液渐渐凝结，越流越慢。他适才吐出一大口鲜血，所受内伤虽是不轻，毒性却已暂时消减。他心头一喜，立时上前挺掌向耿天霸按出。耿天霸举掌横挡，丁典左手回圈，拍的一声，重重打了他一个嘴巴，跟着右手圈转，反掌击在他头顶。耿天霸大叫一声“啊哟！”急跃退后。丁典右掌倏地伸出，击中了他胸口。耿天霸又是一声“啊哟！”再退了两步。</p><p>丁典这三掌只须有神照功相济，任何一掌都能送了当今一流高手的性命。耿天霸只外功厉害，内力却并不如何了得，居然连受三掌仍能挺立不倒。丁典自知死期已近，虽然生性豁达，且已决意殉情，但此刻一股无可奈何、英雄末路的心情，却也令他不禁黯然神伤。</p><p>然而耿天霸连中三掌，大惊失色，但觉脸上、头顶、胸口隐隐作痛，心想三处都是致命的要害，不知伤势如何，不由得怯意大生。</p><p>马大鸣向周圻使个眼色，道：“周兄弟，并肩子上！”周圻道：“是啊！”他自忖不是狄云对手，但想自己手中有剑，对方却是赤手空拳，再加右手手指被削，琵琶骨穿破，就算他功夫再强，也是使不出的了，当下挺剑便向狄云刺去。</p><p>丁典知道狄云神照功未曾练成，此刻武功尚远不及入狱之前，要空手对抗周圻，不过枉自送了性命，当下身形斜晃，左手便去夺周圻长剑。这一招去势奇快，招式又十分特异，周圻尚未察觉，丁典左手三根手指已搭上了他右手脉门。周圻大吃一惊，只道这一回兵刃非脱手不可，那可性命休矣，岂知自己脉门上穴道居然并不受制，当即顺手一甩，长剑回转，疾刺丁典左胸。丁典侧身避过，长叹一声。</p><p>马大鸣见丁典和耿天霸、周圻动手，两次都已稳占上风，却两次均不能取胜，心中微一琢磨，已知其理：“凌知府说他身中剧毒，想必是毒性发作，功力大减。”耿天霸见丁典夺剑功败垂成，也知他内力已不足以济，心道：“这姓丁的招数厉害，却是虎落平阳……呸，他妈的！虎落平阳被犬欺，我将这贼囚犯比作老虎，岂不是将老子比作狗了？”两人是一般的心思，同时向丁典扑去。</p><p>狄云抢上挡架。丁典在他肩头上一推，喝道：“狄兄弟，退下。”右手探出，已抓中了马大鸣喉头。这一抓只须有寻常内功，手指抓到了这等要紧的部位，那也非要了对方的性命不可。马大鸣吓得魂飞天外，就地急滚，逃了开去。</p><p>丁典暗自叹气，自己内力越来越弱，只是仗着招数高出敌人甚多，尚可支持片刻，若这“”不说与狄云知道，一件大秘密从此湮没无闻，未免太也可惜，说道：“狄兄弟，你听我的话。你躲在我身后，不必去理会敌人，只管记我的口诀。这事非同小可，咱们说甚么也得办成功了。你丁大哥落到今日这步田地，便是为此。”狄云道：“是！”缩到了丁典身后。丁典道：“第五个字是‘十八’……”</p><p>马大鸣知道凌知府下令大搜，追捕丁典，主旨是在追查一套武功秘密；而周圻到凌退思手下当差，既非为名，亦非为利，乃是奉了师父之命，暗中查访。这时两人听到了丁典说出第五个字是‘十八’这一句话，都是心中一凛，牢牢记住。只听丁典又道：“第六个字是‘七’。”马大鸣、周圻、和狄云三人又一齐用心暗记。</p><p>耿天霸却只奉命来捉要犯，不知其余，但见丁典口中念念有辞，甚么“十七、十八”，马大鸣和周圻两人便即心不在焉，也是“十七、十八”的喃喃自语，只道丁典在念甚么迷人心魄的咒语，当下大喝：“喂，别着了他道儿！”挥掌向丁典直劈过去，只是忌惮对手了得，一掌击过，不敢再施后着，立即退开。</p><p>丁典一让，脚下站立不稳，向前扑出。马大鸣瞧出便宜，挥刀砍向他左肩。丁典只觉眼前一黑，竟不知闪避。狄云大惊，危急中无法解救，抢将上来，一头撞入马大鸣怀中。</p><p>丁典一阵头晕过去，睁开眼来，见狄云和马大鸣纠缠在一起，周圻挺剑正要往狄云背心上刺去，当即左手挥出，两根手指戳向周圻双眼。他自知力气微弱已极，只有攻向这等柔软的部位，方能收退敌之功。</p><p>周圻不暇伤人，疾向左闪，便在此时，马大鸣一刀柄已击在狄云头上，将他打倒在地。丁典叫道：“狄兄弟，记住第七字，那是……”只觉胸口气息一窒，耿天霸一掌又到。</p><p>丁典摇了摇头，眼前白光连闪，马大鸣和周圻同时攻来，丁典身子一晃，猛向一刀一剑迎了上去，噗噗两声，刀剑同时刺中他身子。狄云大叫一声，抢上救援。丁典乘着鲜血外流、毒性稍弱这一瞬息，运劲双掌，顺手一掌打在马大鸣右颊，反手一掌打向周圻。</p><p>这一掌本来非打中周圻不可，不料耿天霸恰好于这时扑将上来，冲势极猛，喀喇一声响，将胸口撞在丁典的掌上，肋骨全断，当时便晕死过去。</p><p>丁典这两掌使尽了全身剩余的精力。马大鸣当场身死。耿天霸气息奄奄，也已命在顷刻。只有周圻却没受伤，右手抓住剑柄，要从丁典身上拔出长剑，再来回刺狄云。丁典身子向前一挺，双手紧紧抱住周圻的腰，叫道：“狄兄弟，快走，快走！”他身子这么一挺，长剑又深入体内数寸。</p><p>狄云却哪肯自行逃生，扑向周圻背心，扠住他咽喉，叫道：“放开丁大哥！”他可不知其实是丁典抓住了对手，却不是周圻不放他丁大哥。</p><p>丁典自觉气力渐渐衰竭，快将拉不住敌人，只要给他一拔出长剑，摆脱了自己的纠缠，狄云非送命不可，大叫：“狄兄弟，快走，你别顾我，我……我总是不活的了！”狄云叫道：“要死，大家死在一起！”使劲狠扠周圻的喉咙，可是他琵琶骨被穿通后，肩臂上筋骨肌肉大受损伤，不论如何使劲，总是无法使敌人窒息。</p><p>丁典颤声道：“好兄弟，你义气深重……不枉我……交了你这朋友……那剑诀……可惜说不全了……我……我很快活……春水碧波……那盆绿色的菊花……嗯！她放在窗口，你瞧多美啊……菊花……”声音渐渐低沉，脸上神采焕发，抓着周圻的双手却慢慢松开了。</p><p>周圻使力一挣，将长剑从丁典身上拔了出来，剑刃上全是鲜血，急忙转身，和狄云脸对着脸，相距不过尺许，一声狞笑，手上使劲，挺剑便向狄云胸口猛刺过去。</p><p>狄云大叫：“丁大哥，丁大哥！”蓦然间胸口感到一阵剧痛，一垂眼，只见周圻的长剑正刺在自己胸膛之上，耳中但听得他得意之极的狞笑：“哈哈，哈哈！”</p><p>在这一瞬之间，狄云脑海中转过了无数往事，在师父家中学艺，与戚师妹两好无间，在万震山家中苦受冤屈，狱中五年的凄楚生涯……种种事端，一齐涌向心头，悲愤充塞胸臆，大呼：“我……我……和你同归于尽。”伸臂抱住了周圻背心。</p><p>他练神照功虽未成功，但也已有两年根基，这时自知性命将尽，全身力气都凝聚于双臂之上，紧紧抱住敌人，有如一双铁箍。周圻只感呼吸急促，用力挣扎，却无法脱身。</p><p>狄云但觉胸口越来越痛，此时更无思索余暇，双臂只是用力挤压周圻。是不是想就此挤死了敌人，心中也没这个念头，就是说甚么也不放松手臂。但长剑竟不再刺进，似乎遇上了甚么穿不透的阻力，剑身竟尔渐成弧形，慢慢弯曲。周圻又惊又奇，右臂使劲挺刺，要将长剑穿通狄云身子，可是便要再向前刺进半寸，也已不能。</p><p>狄云红了双眼，凝视着周圻的脸，初时见他脸上尽是得意和残忍之色，但渐渐的变为惊讶和诧异，又过一会，诧异之中混入了恐惧，害怕的神色越来越强，变成了震骇莫名。</p><p>周圻的长剑明明早刺中了狄云，却只令他皮肉陷入数寸，难以穿破肌肤。他怯意越来越盛，右臂内劲连催三次。始终不能将剑刃刺入敌身，惊惧之下，再也顾不得伤敌，只想脱身逃走，但被狄云牢牢抱住了，始终摆脱不开。</p><p>周圻感到自己右臂慢慢内弯，跟着长剑的剑柄抵到了自己的胸口，剑刃越来越弯，弯成了个半圆。蓦地里拍的一声响，剑身折断。周圻大叫一声，向后便倒。两截锋利的断剑，一齐刺入了他小腹。</p><p>周圻一摔倒，狄云被带着跌下，压在他身上，双臂仍是牢牢抱住他不放。狄云闻到一阵浓烈的血腥气，见周圻眼中忽然流下泪来，跟着口边流出鲜血，头一侧，一动也不动了。</p><p>狄云大奇，还怕他是诈死，不敢放开双手，跟着觉得自己胸口的疼痛已止，又见周圻口中流血不止，他迷迷惘惘的松开手，站起身来，只见两截断剑插在周圻腹中，只有剑柄和剑尖露出在外。再低头看自己胸口时，见外衫破了寸许一道口子，露出黑色的内衣。</p><p>他瞧瞧周圻身上的两截断剑，再瞧瞧自己衣衫上的裂口，突然间省悟，原来，是贴身穿着的乌蚕衣救了自己的性命，更因此而杀了仇人。</p><p>狄云惊魂稍定，立即转身，奔到丁典身旁，叫道：“丁大哥，丁大哥。你……你……怎么样？”丁典慢慢睁开眼来，向他瞧着，只是眼色中没半分神气，似乎视而不见，或者不认得他是谁。狄云叫道：“丁大哥，我……我说甚么也要救你出去。”丁典缓缓的道：“可惜……可惜那剑诀，从此……从此失传了，合葬……霜华……”狄云大声道：“你放心！我记得的……定要将你和凌小姐合葬，完了你二人的心愿。”</p><p>丁典慢慢合上了眼睛，呼吸越来越弱，但口唇微动，还在说话。狄云将耳朵凑到他的唇边，依稀听到他在说：“那第十一个字……”但随即没有声音了。狄云的耳朵上感到已无呼气，伸手到他胸口一摸，只觉一颗心也已停止了跳动。</p><p>狄云早就知道丁典性命难保，但此刻才真正领会到这位数年来情若骨肉的义兄终于舍己而去。他跪在丁典身旁，拚命往他口中吹气，心中不住的许愿：“老天爷，老天爷，你让丁大哥再活转来，我宁可再回到牢狱之中，永远不再出来。我宁可不去报仇，宁可一生一世受万门弟子的欺侮折辱，老天爷，你……你千万得让丁大哥活转来……”</p><p>然而他抱着丁典身子的双手，却觉到丁典的肌肤越来越僵硬，越来越冷，知道自己这许多许愿都落了空。顷刻之间，感到了无比的寂寞，无比的孤单，只觉得外边这自由自在的世界，比那小小的狱室是更加可怕，以后的日子更加难过。他宁可和丁典再回到那狱室中去。</p><p>他横抱着丁典的尸身，站了起来，忽然间，无穷无尽的痛苦和悲伤都袭向心头。</p><p>他放声大哭。没有任何顾忌的号啕大哭。全没想到这哭声或许会召来追兵，也没想到一个大男人这般哭泣太也可羞。</p><p>只是心中抑制不住的悲伤，便这般不加抑制的大哭。</p><p>当眼泪渐渐干了，大声的号啕变为低低的抽噎时，难以忍受的悲伤在心中仍是一般的难以忍受，可是头脑比较清楚些了，开始寻思：“丁大哥的尸身怎么办？我怎么带着他去和凌姑娘的棺木葬在一起？”此时心中更无别念，这件事是世上唯一的大事。</p><p>忽然间，马蹄声从远处响起，越奔越近，一共有十余匹之多。只听得有人在呼叫：“马大爷、耿大爷、周二爷，见到了逃犯没有？”十余匹马奔到废园外，一齐止住。有人叫道：“进去瞧瞧！”又有一人道：“不会躲在这地方的。”先一人道：“你怎知道？”拍的一声响，靴子着地，那人跳下了马背。</p><p>狄云更不多想，抱着丁典的尸身，从废园的侧门中奔了出去，刚一出侧门，便听得废园中几个人大声惊呼，发现了马大鸣、耿天霸、周圻三人的尸身。</p><p>狄云在江陵城中狂奔。他知道这般抱着丁典的尸身，既跑不快，又随时随刻会给人发见。但他宁可重行被逮入狱，宁可身受酷刑，宁可立被处决，却决不肯丢弃丁大哥。</p><p>奔出数十丈，见左首有一扇小门斜掩，当即冲入，反足将门踢上。只见里面是一座极大的菜园，种满了油菜、萝卜、茄子、丝瓜之类。狄云自幼务农，和这些瓜菜阕隔了五年，此时乍然重见，心头不禁生出一股温暖亲切之感。四下打量，见东北角上是间柴房，从窗中可以见到松柴稻草堆得满满的。他俯身拔了几枚萝卜，抱了丁典的尸身，冲入柴房。</p><p>侧耳听得四下并无人声，于是搬开柴草，将尸身放好，轻轻用稻草盖了。在他心中，还是存着指望：“说不定，丁大哥会突然醒转。”</p><p>剥了萝卜皮，大大咬了一口。生萝卜甜美而辛辣的汁液流入咽喉。五年多没尝到了，想到了湖南的乡下，不知有多少次，曾和戚师妹一共拔了生萝卜，在田野间漫步剥食……他吃了一个又一个，眼眶又有点潮湿了，蓦地里，听到了一个声音。他全身剧烈震动，手中的半个萝卜掉在地下。雪白的萝卜上沾满泥沙和稻草碎屑。</p><p>他听到那清脆温柔的声音叫道：“空心菜，空心菜，你在哪里？”</p><p>他登时使想大声答应：“我在这里！”但这个“我”字只吐出一半，便在喉头哽住了。他伸手按住了嘴，全身禁不住的簌簌颤抖。</p><p>因为“空心菜”是他的外号，世上只有他和戚芳两人知道，连师父也不知。戚芳说他没脑筋，老实得一点心思也没有，除了练武之外，甚么事情也不想，甚么事情也不懂，说他的心就像空心菜一般，是空的。</p><p>狄云笑着也不辩白，他欢喜师妹这般“空心菜，空心菜”的呼叫自己。每次听到“空心菜”这名字，心中总是感到说不出的温柔甜蜜。因为当有第三个人在场的时候，师妹决不这样叫他。要是叫到了“空心菜”，总是只有他和她两人单独在一起。</p><p>当他单独和她在一起时候，她高兴也好，生气也好，狄云总是感到说不出的欢喜。他是个不会说话的傻小子，有时那傻头傻脑的神气惹得戚芳很生气，但几声“空心菜，空心菜”一叫，往往两个人都咧开嘴笑了。</p><p>记得卜垣到师父家来投书那一次，师妹烧了菜招待客人，有鸡有鱼，有萝卜豆腐，也有一大碗空心菜。那一晚，卜垣和师父喝着酒，谈论着两湖武林中的近事，他怔怔的听着，无意中和戚芳的目光相对，只见她挟了一筷空心菜，放在嘴边，却不送入嘴里。她用红红的柔软的嘴唇，轻轻触着那几条空心菜，眼光中满是笑意。她不是在吃菜，而是在吻那几条菜。</p><p>那时候，狄云只知道：“师妹在笑我是空心菜。”</p><p>这时在这柴房之中，脑海中灵光一闪，忽然间体会到了她红唇轻吻的含意。</p><p>现下呼叫着“空心菜”的，明明是师妹戚芳的声音，那是一点也不错的，决不是自己神智失常而误听了。</p><p>“空心菜，空心菜，你在哪里？”这几声呼叫之中，一般的包含着温柔体贴无数，轻怜蜜爱无数。不，还不止这样，从前和她一起在故乡的时候，师妹的呼叫中有友善，有亲切，有关怀，但也有任性，有恼怒，有责备，今日的几声“空心菜”中，却全是深切的爱怜。“她知道我这几年来的冤枉苦楚，对我更加好了，是不是呢？”</p><p>他不敢相信自己的耳朵。“我是在做梦，师妹怎么会到这里来？她早已嫁给了万圭，又怎能再来找我？”</p><p>可是，那声音又响了，这一次更近了一些：“空心菜，你躲在哪里？你瞧我捉不捉到你？”声音中是那么多的喜欢和怜惜。</p><p>狄云只觉身上每一根血管都在胀大，忍不住气喘起来，双手手心中都是汗水，悄悄站起身来，躲在稻草之后，从窗格中向外望去，只见一个女子的背影向着自己，正在找人。不错，削削的肩头，细细的腰身，高而微瘦的身材，正是师妹。</p><p>只听她笑着叫道：“空心菜，你还不出来？”</p><p>突然之间，她转过身来。</p><p>狄云眼前一花，脑中感到一阵晕眩，眼前这女子正是戚芳。乌黑而光溜溜的眼球，微微上翘的鼻尖，脸色白了些，不像湖南乡下时那么红润，然而确是师妹，确是他在狱室中记挂了千遍万遍，爱了千遍万遍，又恼了千遍万遍的师妹。</p><p>她脸上但是那么笑嘻嘻地，叫着：“空心菜，你还不出来？”</p><p>听得她如此深情款款的呼叫自己，大喜若狂之下，便要应声而出，和这个心中无时不在思念的师妹相见，但他刚跨出一步，猛地想起：“丁大哥常说我太过忠厚老实，极易上别人的当。师妹已嫁了万家的儿子，今日周圻死在我的手下，怎知道她不是故意骗我出去？”想到此处，立即停步。</p><p>只听得戚芳又叫了几声“空心菜，空心菜！”狄云心旌摇摇，寻思：“她这么叫我。情深意真，决然不假。再说，若是她要我性命，我就死在她手下便了。”心中一酸，突然间起了自暴自弃的念头，第二次举步又欲出去。</p><p>忽听得一个小女孩的笑声，清脆的响了起来，跟着说道：“妈，妈，我在这儿！”</p><p>狄云心念一动，再从窗格中向外望去，只见一个身穿大红衣衫的女孩从东边快步奔来。她年纪太小，奔跑时跌跌撞撞，脚步不稳。只听戚芳带笑的柔和声音说道：“空心菜，你躲到哪儿啦？妈到处找你不着。”那小女孩得意的道：“空心菜在花园！空心菜看蚂蚁！”</p><p>狄云耳中嗡的一声响，心口犹如被人猛力打了一拳。难道师妹已生了女儿？难道她女儿就叫做“空心菜”？她叫“空心菜”，是叫她女儿，并不是叫我？难道自己误冲误撞，又来到了万震山家里？</p><p>这几年来，他心底隐隐存着个指望，总盼忽然有一天会发见，师妹其实并没嫁给万圭，沈城那番话原来都是撒谎。他这个念头从来没敢对丁典说起，只是深深的藏在心底，有时午夜梦回，忽然会欢喜得跳了起来。可是这时候，他终于亲眼见到、亲耳听到，有一个小女孩在叫她“妈妈”。</p><p>他泪水涌到了眼中，从柴房的窗格中模模糊糊的瞧出去，只见戚芳蹲在地下，张开了双臂，那小女孩笑着扑在她怀里。</p><p>戚芳连连亲吻那小女孩的脸颊，柔声笑道：“空心菜自己会玩，真乖！”</p><p>狄云只看到戚芳的侧面，看到她细细的长眉，弯弯的嘴角，脸蛋比几年前丰满了些，更加的白嫩和艳丽。他心中又是一酸：“这几年来做万家的少奶奶，不用在田里耕作，不用受日晒雨淋，身子自然养得好了。”</p><p>只听戚芳道：“空心菜别在这里玩，跟妈妈回房去。”那女孩道：“这里好玩，空心菜要看蚂蚁。”戚芳道：“不，今天外面有坏人，要捉小孩子。空心菜还是回房里去罢。”那女孩道：“甚么坏人？捉小孩子做甚么？”戚芳站起身来，拉着女儿的手，道：“监牢里逃走了两个很凶很凶的坏人。爸爸去捉坏人去啦。坏人到了这里，就捉空心菜去。空心菜听妈妈的话，回房去玩。妈给你做个布娃娃，好不好？”那女孩却甚执拗，道：“不要布娃娃。空心菜帮爸爸捉坏人。”</p><p>狄云听戚芳口口声声称自己为“坏人”，一颗心越来越沉了下去。</p><p>便在这时，菜园外蹄声得得，有数骑马奔过。戚芳从腰间抽出长剑，抢到后园门口。</p><p>狄云站在窗边不敢稍动，生怕发出些微声响，便惊动了戚芳。他无论如何不愿再和师妹相见，胸间的悲愤渐渐的难以抑制，自己没做过半点坏事，无端端的受了世间最惨酷的苦楚，她竟说自己是——“坏人”。</p><p>他见小女孩走近了柴房门口，只盼她别进来，可是那女孩不知存着甚么念头，竟然跨步便进了柴房。狄云将脸藏在稻草堆后面，暗道：“出去，出去！”</p><p>突然之间，小女孩见到了他，见到这蓬头散发、满脸胡子的可怕样子，惊得呆了，睁着圆圆的大眼，要想哭出声来，却又不敢。</p><p>狄云知道要糟，只要这女孩一哭，自己踪迹立时便会给戚芳发觉，当即抢步而上，左手将她抱起，右手按住了她的嘴巴。可是终于慢了片刻，小女孩已然“啊”的一声，哭了出来。只是这哭声陡然而止，后半截给狄云按住了。</p><p>戚芳眼观园外，一颗心始终系在女儿身上，猛听得她出声有异，一转头，已不见了她人影，跟着听得柴房中稻草簌簌响声，急忙两个箭步，抢到柴房门口，只见一个胡子蓬松、满身血污的汉子抱住了她女儿，一只手按在她口上。戚芳这一惊当真是魂飞天外，长剑挺出，便向狄云脸上刺去，喝道：“快放下孩子！”</p><p>狄云心中一酸，自暴自弃的念头又起：“你要杀我。这便杀罢！”见她长剑刺到，竟是不闪不避。戚芳一呆，生怕伤了女儿，疾收长剑，又喝：“放下我孩子！”</p><p>狄云听她口口声声只是叫自己放下她孩子，全无半分故旧的情谊，怒气大盛，偏不放下她孩子。左手顺手在柴堆中抽了一条木柴，在她长剑上一格，倒退了一步。</p><p>戚芳见这凶恶汉子仍是抱着女儿不放，心中越来越惊，双膝忽感酸软，吸一口气，挺剑向狄云右肩急刺。狄云侧身让过，右手中的木柴当作剑使，自左肩处斜劈向下，跟着向后刺出。戚芳惊噫一声，只觉这剑法极熟。正是她父亲所传的一招“哥翁喊上来”，当下不及思索，低头躲过，手中长剑便是两招“虎踢奔惊风，连山若布逃”。</p><p>这柴房本就狭隘，堆满了柴草之后，余下来的地位不过刚可够两人容身回旋，这一拆上了招，处处碍手碍脚。</p><p>狄云自幼和戚芳同师学艺，没一日不是拆招练剑，相互间的剑招都是烂熟于胸，这时见她使出这两招剑法，自然而然便依师父所授的招数拆了下去，堪堪使到“老泥招大姐，马命风小小”，手中木柴大开大阖，口中一声长啸，横削三招。</p><p>当年师兄妹练剑，拆到此处时戚芳便已招架不住。但这时狄云将木柴第三次横削过去时，忽然间手腕一酸，拍的一声，木柴竟尔掉在地下。他一惊之下，随即省悟：“我右手手指被削，已终身不能使剑，我这可忘了。”</p><p>一抬头。只见戚芳手中的长剑剑尖离自己胸口不及一寸，剑身颤动不已，她脸上惊愕之情，实是难以形容。</p><p>两人怔怔的你望着我，我望着你，虽都说不出话来。隔了好半晌，戚芳才道：“是……是你么？”喉音干涩，嘶哑几不成声。</p><p>狄云点了点头，将左臂中抱着的小女孩递了过去。戚芳抛下长剑，忙将女儿接过，不知说甚么才好。那女孩已吓得连哭也哭不出来，将小脸蛋藏在母亲怀里，再也不敢向狄云多瞧一眼。戚芳道：“我……我不知道是你。这许多年来……”</p><p>忽然外面一个男子的声音叫道：“芳妹，芳妹！你在哪里？”</p><p>正是万圭，呼声越来越近，正寻向菜园中来。戚芳脸上陡然变色，低声在女儿耳边说：“空心菜，这伯伯不是坏人，你别跟爹爹说。知道么？”小女孩抬起头来，向狄云瞧了一瞧，见到他这副可怖的神情模样，突然哇的一声，大哭起来。</p><p>外面那男子听到了女孩的哭声，循声而至，叫道：“空心菜，别哭。爹爹在这儿！”</p><p>戚芳向狄云望了一眼，转身便出，反手带上柴门，抱着女儿，向丈夫迎了上去。</p><p>狄云呆呆的站着，似乎有个声音不住的在耳边响着：“我还是死了的好，我还是死了的好！”只听那男子声音笑问：</p><p>“空心菜为甚么哭？”狄云很想到窗口去瞧瞧，万圭这时候是怎么一副模样，可是一双脚便如是在地下钉住了，再也移动不得。</p><p>听得戚芳笑道：“我和空心菜在后门口玩，两骑马奔过，马上的人拿了兵刃，长相挺凶的。空心菜说是坏人，要捉了她去，吓得大哭。”万圭笑道：“那是府衙门里追拿逃犯。来，爹爹抱空心菜。爹爹打死坏人。空心菜不怕坏人。爹爹把坏人一个个都打死了。”</p><p>狄云心中一凉：“女人撒谎的本领真不小，这么一说，那女孩就算说见到了坏人，她丈夫也不会起疑。哼，我为甚么要你包瞒？你们只管来捉我去，打死我好了。”</p><p>两步抢到窗边，向外望去，只见万圭衣饰华丽，抱着那女孩正向内走，戚芳倚偎在他身旁，并肩而行，神态极是亲热。</p><p>师妹已嫁了万圭，这件事以往狄云虽曾几千几万次的想过，但总盼是假的，此刻活生生的情景终于出现在眼前了。他张口大叫：“我……”俯身便想去拾戚芳抛在地下的长剑，冲出去和万圭拚命。自己身入牢狱，受了这许许多多苦楚，都是出于眼前这人的陷害，而自己爱逾性命的情侣，却成了这人的妻室。这时候心中更无别念，不是去杀了这人，便是死在他的手下。</p><p>但就这么一俯身，看到了柴草中丁典的尸身，见到丁典双眼闭上，脸上神色安详，蓦地想起：“丁大哥临死时谆谆叮嘱，求我将他与凌小姐合葬。我这时出去和万圭这贼子相拚，送了性命半点也不打紧，丁大哥的心愿却完成不了啦。”转念又想：“我求师妹成全此事，只怕也能办到……呸，呸！狄云你这小子，你自己也不肯承担的事，如何去转托别人？你死在地下，有何脸面和丁大哥相见？师妹这等没良心，岂肯为你办甚么大事？”一想通了这一节，终于慢慢抑制了愤激之心。</p><p>但他这一声“我”字，已惊动了万圭，只听他道：“好像柴房里有人。”戚芳笑道：“是吗？刚才我见老王进去搬柴。圭哥，我给你炖了燕窝，快去吃了罢。空心菜老是哭个不休，得让她好好睡上一觉。”万圭“嗯”了一声，道：“柴房里是厨子老王？”抱着女儿，两夫妻并肩去远了。</p><p>狄云一时脑海中空空洞洞，无法思索，过了好半晌，伸手捶了捶自己脑袋，寻思：“这柴房终究不能久躲，那个厨子老王真的来搬柴烧饭，那怎么办？我还是将丁犬哥密密藏起，自己溜将出去，到得晚间，再来搬取丁大哥的尸身。嗯，就是这样。”</p><p>可是，只跨得一步，心中便有个声音在拉住他：“师妹一定会再来瞧我。我这一走，便永远见她不着了。”“再见她一面，又有甚么好？她有丈夫、女儿，一家人欢欢喜喜的，哪会将我这个杀人逃犯放在心上？我再见她，岂不是徒然的自讨没趣？”“唉，我在狱中等了这许多年，日思夜想，只盼再见她一面，今日岂可错过了这机会？我难道又有甚么别的指望了？只不过是要问问，师父他老人家有讯息么？我要问她，为甚么这么喜新弃旧，我一遭灾祸，立时就对我毫不顾念？”</p><p>“问这些又有甚么意思？她不是说谎，便是照实而答。谎话，有甚么可听的？她如照实说了，我只有更加伤心。”</p><p>这么思前想后，一会儿决意立刻离开，但跟着又拿不定主意。他向来爽快，原不是这般迟疑不决、三心两意之人，可是今日面临一生中最大的难题，竟不知如何决断才好。留着，明知不妥，就此一走，却又是万分的不舍。</p><p>正自这般思潮翻涌，栗六不安，忽听得菜园中脚步轻响，一个人蹑手蹑脚的悄悄走来。那人走几步，便停一下，又走几步，显然是严神戒备，唯恐有人知觉。</p><p>那人越来越近，狄云一颗心怦怦乱跳：“师妹终于找我来了。她要跟我说甚么？是求我原恕么？她还有一些念旧之意么？”又想：“我还有甚么话要跟她说的？唉，算了，算了！她有好丈夫，好女儿，过得挺开心的。我永远不要再见她了。”</p><p>突然之间，满腔复仇之心，化作冰凉：“我本来是个乡下穷小子，就算不受这场冤屈，师妹和我成了夫妻，我固然快乐，师妹却势必要辛苦劳碌一辈子，于她又有甚么好处？我要复仇，是将万圭杀了么？师妹成了寡妇，难道还能嫁我，嫁给她的杀夫仇人？她心中早就没了我这个人，从前我就比不上万圭，现下我跟他更是天差地远了。这场冤仇，就此一笔勾销，让她夫妻母女快快乐乐的过日子罢。”</p><p>想到此处，决意不再和戚芳多说甚么，俯身便去柴草堆中抱丁典的尸身，猛听得砰的一声，柴房门板给人一脚踢开。</p><p>狄云吃了一惊，转过身来，只见一个高瘦男子手中长剑光芒闪烁，站在门口，却是万圭。狄云轻噫一声，不假思索，便俯身拾起戚芳遗下的长剑。</p><p>万圭满脸煞气，他早已得知狄云越狱的消息，整日便心神不定，这时一眼看到狄云手中长剑是戚芳之物，更是又妒又恨，冷冷的道：“好啊，在柴房里相会，她连自己的兵刃也给了你，想谋杀亲夫么？只怕没这么容易！”</p><p>狄云脑中一片混乱，一时也不懂万圭在说些甚么，心中只想：“怎么是他来了？他怎会知道我在这里？自然是师妹说的，叫她丈夫来捉我去请功领赏。她怎么会这般无情无义？”</p><p>万圭见狄云不答，只道他情怯害怕，挺剑便向他胸口疾刺过去。狄云挥剑挡过，自然而然的使出了昔年老丐所授的那招“刺肩式”，长剑斜转，已指向万圭肩头。这招剑法怪异之极，万圭当年招架不住，事隔五年，虽然武功已大有长进，却仍是招架不住。</p><p>万圭一惊之下，手中长剑不知如何运使才好，收剑抵挡已然不及，发剑攻敌也已落了后手，便这样微一迟疑，一条性命已全然交在对方手中，心下愤怒已极，却丝毫不敢动弹，瞧着狄云一张满脸胡子的污秽脸孔，愤怒之情渐渐变为恐惧。</p><p>狄云这一剑却也不刺过去，心中转念：“我杀他不杀？”</p><p>万圭在万分危急之际，忽然见到对方眼神中流露出惶惑之色，而持剑的手腕却又微微颤抖，灵机一动，大声叫道：“戚芳，你来！”</p><p>狄云听他大叫“戚芳”，心中一惊，微微侧头去看。不料万圭这是用计使诈，乘他略一转头，立即长剑挺上，奋力上格。狄云右手手指被削，持剑不牢，长剑脱手飞出。万圭大喜，立即挺剑刺出。狄云连闪两闪，躲在柴堆之后，顺手抽起一条硬柴，以柴当剑，奋力打去。万圭刷刷两剑，将他那段硬柴削短了一截。狄云将手中半截硬柴用力掷出，待他跃身闪避，又抽了一段硬柴，再度攻去。</p><p>万圭见他失了兵刃，自己已操必胜，就算他以柴作剑，戳中自己一下两下，也无大碍，定了定神，展开剑法缓缓进攻。</p><p>数招之后，狄云一声怒吼，右腕中剑，登时血如泉涌，手指无力，抛下了硬柴。万圭跟着又是一剑刺中他大腿，飞起左足，将他踢倒。狄云挣扎着还待爬起，万圭又是一脚踢在他颧骨之上，狄云登时晕了过去。</p><p>万圭骂道：“装死吗？”在他右肩上砍了一剑，见他并不动弹，才知是真的昏晕，心想：“凌知府许下五千两银子的重赏，捉拿这两名囚犯，自然是捉活的好。反正这一次送将官里去，这人自是难以活命，我何必亲手杀他？”一瞥眼，见到柴草堆中露出一只脚来，不由得又惊又喜：“这里还有一个人！”他不知丁典已死，急忙挥剑，砍在尸体脚上。</p><p>狄云虽被踢晕，脑子中却有一个声音在大叫大喊：“我不能死，我不能死！我答应过丁大哥的，要将他尸身和凌小姐合葬。”这念头强烈之极，很快便醒了过来，迷迷糊糊的想起：</p><p>“许多年之前的一天晚上，我也曾被他打倒，也曾被他在头上重重踢了几下。”缓缓睁开眼来，只见万圭正挥剑向丁典的尸身上砍了下去。他初时还未十分清醒，不知眼前之事是甚么意思，但随即见到万圭将丁典的尸身从柴草里拖了出来，他大叫一声：“丁大哥！”突然间全身精力弥漫，急纵而起，扑在万圭背上，右臂已扼住了他喉咙。</p><p>万圭大惊之下，待要反剑去刺，但手臂无法后弯，连劈几剑，都劈在硬柴堆上，而狄云扼在他喉头的手臂却越收越紧了。</p><p>狄云见他伤残丁典的尸体，怒发如狂。这人陷害自己、夺去戚芳，这怨仇尚可置之不理，但如此残害丁典，却万万不能干休，一时心中更无别的念头，只盼即刻便将敌人扼死。但觉万圭挣扎了一会，抵抗已渐渐无力，可是狄云数处受伤，伤口中流血不止，自己手臂上的力气却在更快的消失。心中不住说：“我再支持一会儿，便能扼死了他。”到后来眼前金星乱舞，脑中乱成一团，终于甚么也不知道了。</p><p>他虽然晕去，扼在万圭喉间的手臂仍是没有松开。万圭给他扼得难以呼吸，就在狄云晕去之时，同时失却了知觉。</p><p>柴草堆上躺着达一对冤家。两个人似乎都死了，但胸间都还有起伏，口鼻间仍有呼吸。</p><p>真不知冥冥间如何安排？若是狄云先醒转片刻，他抬起地下的长剑，自是一剑便将万圭杀了，倘若万圭先行醒转，他也不会再有将狄云生擒活捉的念头，那实在太过危险，势必是随手一剑，砍在他头上，立时便取了他性命。</p><p>世界上甚么事悄都能发生。未必好人一定运气好，坏人一定运气坏。反过来也一样，也未必坏人运气好，好人运气坏。每个人都会死的，迟死的人也未必一定运气好些。</p><p>但对于活着的人，对于戚芳和她的小女儿，狄云先死，还是万圭先死，中间便有很大的差别。倘若这时候要戚芳来抉择，要她选一个人，让他先行醒转，不知她会选谁？</p><p>柴房中的两个人兀自昏晕不醒，有一个人的脚步声音，慢慢走近柴房。</p><p>狄云耳中听到浩浩的水声，脸上有冰凉的东西一滴滴溅上来，隐隐生疼，随即觉得身上很冷，半点也没有力气。他一有知觉，立即右臂运劲，叫道：“我扼死你！我扼死你！”但臂弯中虚空无物，跟着又发觉自己身子在不住摇晃，在不住移动。惊惶中睁开眼来，眼前黑沉沉地，只觉得一滴滴水珠打在脸上、手上、身上，原来是天在下大雨。</p><p>身子仍是不住摇晃，胸口烦恶，只想呕吐。忽然间，身旁有一艘船驶过，船上张了帆，那清清楚楚是一艘船。奇怪极了，怎么身旁会有一艘船？</p><p>只想坐起身来看个究竟，但全身酸软，连一根指头也动不了，只能这般仰天卧着，眼见得头顶有黑云飘动，那不是在柴房之中。心中突然想起：“丁大哥呢？”一想到丁典，身上蓦地里生出了一股力气，双手一按，便即坐起，身子跟着晃了几晃。</p><p>他是在一艘小舟之中。小舟正在江水滔滔的大江中顺流而下。是夜晚，天上都是黑云，正下着大雨，他向船左船右岸上凝目望去，两边都是黑沉沉地，甚么也瞧不见。他心中焦急，大叫：“丁大哥，丁大哥！”他知道丁典已经死了，但他的尸身万万不能夫去。突然之间，左足踢到软软一物，低头一看，不由得惊喜交集，叫道：“丁大哥，你在这里！”张开双臂，抱住了他。丁典的尸身，便在船舱中他的足边。</p><p>他虚弱得连喘气也没力气，连想事也没力气。只觉喉干舌燥，便张开了口，让天空中落下来的雨点湿润嘴唇和舌头。</p><p>这般迷迷糊糊的似睡似醒，双臂抱着丁典的尸身，直至天色渐明，大雨却兀自不止。</p><p>晨光熹微之中，忽然见到自己大腿上有一大块布条缠着，定了定神，发觉布条是包扎着伤口，跟着发觉手臂和肩头的两处伤口上也都有布带裹住，鼻中隐隐闻到金创药的药气。一晚大雨，绷带都湿透了，但伤口已不再流血。</p><p>“是谁给我包扎了伤口？要是伤口不裹好，也不用谁来杀我，单是流血便要了我的性命。”蓦地里感到一阵难以忍耐的寂寞凄凉：“这世上还有谁来关怀我、帮助我？丁大哥已经死了，更会有谁盼望我活着？会费心来替我裹伤？”细看那几条绷带，缠得极不整齐，似乎包扎的人动手时十分心急慌忙，然而绷带不是粗布，而是上佳的缎子，缎带的一边镶着精致的花边，另一边是撕口，显然，是从衣衫上撕下来的，是女子的衣衫。</p><p>是师妹么？他心中怦然而动，胸口随即热了起来，嘴角边露出了自嘲的苦笑：“她去叫丈夫来杀我，怎么又会给我裹伤？要不是她通风，我躲在柴房里，万圭又怎会知道？”</p><p>可是自己是在一艘小舟之中，小舟是在江中飘流。不知这地方离江陵已有多远？无论如何，是暂时脱离了险境，不会再受凌知府的追拿了。</p><p>“是谁给我裹了伤口？是谁将我放在小船之中？连丁大哥也一起来了？”他对自己的生死已并不如何关怀，但丁典的尸体也和他在一起，这事却不能不令他衷心感激。</p><p>苦苦思索，想得头也痛了，始终没能想出半点端倪。他竭力追忆过去一天中所发生的事，想到万圭剑砍丁典、自己竭力扼他咽喉之后，就再也想不下去了。以后的事情，脑海中便是一片空白。</p><p>一侧头间，额角撞着了一包硬硬的东西，那是用绸布包着的一个小小包袱。他心中一喜，料得这包袱之中定有线索可寻，颤抖着双手打了开来，只见包里有五六锭碎银子，还有四件女子首饰：一朵珠花、一只金镯、一个金项圈、一只宝石戒指。另外是小孩子颈中所挂的一个金锁片，锁片上的金链是给人匆忙拉断的，链子断处还钩上了一小块衣衫的碎片，显然，那是临时从小孩颈中扯了下来，倒像是盗贼拦路打劫而得来一般。金锁片上刻着‘德容双茂”四个字。狄云没读过多少书，字虽识得，却不懂这四个字是甚么意思，心想：“是那小孩的名字罢？”</p><p>他拨弄这五件首饰，较之适才未见到那包袱之时，心中反更多了几分胡涂：“银子和首饰，自然是搭救我的那人给的，以便小舟靠了岸后。我好有钱买饭吃。可是，到底是谁给的呢？首饰不是师妹的，我可从来没见她戴过。”</p><p>浩浩江水，送着一叶小舟顺潮而下。这一天中，狄云只是苦苦思索：“是谁给我包扎了伤口？是谁给了我银两首饰？” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/03.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/05.html)**</p>