---
title: 第05章　老鼠汤
date: 2019-03-29 16:53:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>江陵以下地势平坦，长江在湘鄂之间迂迴曲折，浩浩东流，小舟随着江水缓缓飘浮。眼见长江两岸一个个市镇村落从舟旁经过，从上游下来的船只有帆有橹，一艘艘的越过了他。船上的人经过小舟时，对长须长发、满脸血污的狄云都投以好奇惊讶的眼色。</p><p>将近傍晚时分，狄云终于有了些力气，同时肚子里咕咕的响个不停，也觉饿得厉害。他坐起身来，拿起一块船板，将小舟慢慢划向北岸，想到小饭店中买些饭吃。偏生这一带甚是荒凉，见不到一家人家。小舟顺江转了个弯，只见柳荫下系着三艘渔船，船上炊烟升起。他小舟流近渔船时，只听得船梢上锅子中煎鱼之声吱吱价响，香气直送过来。</p><p>他将小舟划过去，向船梢上的老渔人道：“打鱼的老伯，卖一尾鱼给我吃，行吗？”那老渔人见他形相可怖，心中害怕，本是不愿，却不敢拒绝，便道：“是，是！”将一尾煎熟了的青鱼盛在碗中，隔船送了过来。狄云道：“若有白饭，益发买一碗吃。”那老渔人道：“是，是！”盛了一大碗糙米饭给他，饭中混着一大半番薯、高粱。</p><p>狄云三扒两拨，便将一大碗饭吃光了，正待开口再要，忽听得岸上一个嘶哑的声音喝道：“渔家！有大鱼拿几条上来。”</p><p>狄云侧头看去，见是个极高极瘦的和尚，两眼甚大，湛湛有光。狄云登时心中打了个突，认得是那晚到狱中来和丁典为难的五僧之一，想了一想，记起丁典说过他的名字，叫做宝象。那晚丁典击毙两僧，重伤两僧，这宝象却见机逃走了。</p><p>狄云再也不敢向他多看一眼。丁典说这个和尚武功了得，曾叮嘱他日后若是遇上了，务须小心。要是给这宝象和尚发觉了丁典的尸身，那可糟了。他双手捧着饭碗，饶是他并非胆小怕死之辈，却也忍不住一颗心怦怦乱跳，手臂也不禁微微发抖，心中只说：“别发抖，别发抖，可不能露出马脚！”但越想镇定，越是管不住自己。</p><p>只听那老渔人道：“今日打的鱼都卖了，没鱼啦。”宝象怒道：“谁说没鱼？我饿得慌了，快弄几条来！没大鱼，小的也成。”那老渔人道：“真的没有！我有鱼，你有银子，干么不卖？”说着提起鱼篓，翻过来一倒，篓底向天，篓中果然无鱼。</p><p>宝象已十分饥饿，见狄云身旁一条煮熟的大鱼，还只吃了一小半，便叫：“兀那汉子，你那里有鱼没有？”</p><p>狄云心中慌乱，见他向自己说话，只道他已认出了自己，更不答话，举起船板，往江边的柳树根上用力一推，小舟便向江中荡了出去。</p><p>宝象怒道：“贼汉子，我问你有鱼没有，干么逃走？”</p><p>狄云听他破口大骂，更是害怕，用力划动船板，将小舟荡向江心。宝象从岸旁拾起一块石头，用力向他掷去。狄云见石头掷来，当即俯身，但听得风声劲急，石头从头顶掠过，卜的一响，掉入了江中，水花溅得老高。</p><p>宝象见他躲避石头时身法利落，俨然是练家子模样，决非寻常渔人船夫，心下起疑，喝道：“他妈的快划回来，要不然我要了你的狗命！”</p><p>狄云哪去理他，拚命的使力划船。宝象蹲低身子，右手拾起一块石头，便即掷出，跟着左手又掷一块。狄云手上划船，双眼全神贯注的瞧着石块的来路。第一块侧身避过，第二块来得极低，贴着船身平平飞到，当即卧倒，躺在舱底。这其间只是寸许之差，眼前只见黑黝黝的一块东西急速飞过，厉风刮得鼻子和脸颊隐隐生疼。他刚一坐起，第三块石头又到，拍的一响，打在船头，登时木屑纷飞，船头上缺了一块。</p><p>宝象见狄云闪避灵活，小船顺着江水飘行，越来越远，当即用力掷出两块石头，却对准了小船。他若一出手便即掷船，小小一艘木船立时便会洞穿沉没，但这时相距已远，接连几块石头虽都打在船上，却劲力已衰，只打碎了些船舷、船板而已。</p><p>空象眼见制他不住，大怒喝骂，远远见到江风吹拂，狄云的乱须长发不住飞舞，猛地想起：“这人倒似个越狱的囚徒。</p><p>丁典在荆州府越狱逃走，江湖上传得沸沸扬扬。说不定从这囚徙身上，倒可打听到丁典的一些踪迹。”想到此处，贪念大盛，怒火却熄了，叫道：“渔家，渔家，快划我去追上他。”</p><p>但柳树下三艘船上的渔人见他飞石打人，甚是悍恶，早已悄悄解缆，顺流而下。宝象连声呼喊，却有谁肯回来载他？</p><p>宝象呼呼呼的掷出几个石头，有一块打在一名渔人头上。那渔人脑浆进裂，倒撞入江。其余渔人吓得魂飞魄散，划得更加快了。</p><p>宝象沿着江岸疾追，快步奔跑，竟比狄云的小船迅速得多。宝象在长江北岸追赶，狄云不住划船斜向南岸。宝象虽赶过了他头，但和小船仍是越离越远。狄云心想：“要是给他在岸边找到了一艘船，逼得艄公前来赶我，那就难以逃脱他的毒手了。”惶急之中，只有喃喃祷祝：“丁大哥，丁大哥，你死而有灵，叫这恶和尚找不到船只。”</p><p>长江中上下船只甚多，幸好沿北岸数里均无船只停泊。狄云出尽平生之力，将船划到了南岸，这一带江面虽然不宽，但树木遮掩，宝象已望不过来，于是将那小包袱往怀里一揣，抱起丁典的尸身，上岸便行。突然想起一事，回过身来，将小船用力向江心推去，只盼宝象遥遥望来，还道自己仍在船中，一路向下游追去。</p><p>他慌不择路的向南奔跑，只盼离开江边越远越好。奔得里许，不由得叫一声苦，但见白茫茫一片水色，大江当前，原来长江流到这里竟也折而向南。</p><p>他急忙转身，见右首有小小一座破庙，当即抱着丁典的尸身走到庙前，欲待推门入内，突然间膝间一软，坐倒在地，再也站不起来。他受伤后流血甚多，早已十分虚弱，划船再加上抱尸奔跑，实已筋疲力尽，半点力气也没有了。挣扎了两次，无法坐起，只有斜靠在地下呼呼喘气。但见天色渐暗，心下稍慰，心想：“只消到得夜晚，宝象那恶僧总是不能找到咱们了。”这时丁典虽然已死，但他心中，仍然当他是亲密的伴侣一般。</p><p>在庙外直躺了大半个时辰，力气渐复，这才挣扎着爬起，抱着丁典的尸身推门进庙。见是一座土地庙，泥塑的土地神矮小委琐，形貌甚是滑稽。狄云伤败之余，见到这小小神像，忽然心生敬畏，恭恭敬敬的跪下，向神像磕了几个头，心下多了几分安慰。</p><p>坐在神像座前，抱头呆呆瞪视着躺在地下的丁典。天色一点点的黑了下来，他心中才渐渐多了几分平安。</p><p>他卧在丁典的尸身之旁，就像过去几年中，在那小小的牢房里那样。</p><p>没到半夜，忽然下起雨来，淅淅沥沥的，一阵大，一阵小。狄云感到身上寒冷，缩成一团，靠到丁典身旁，突然之间，碰到了丁典冰冷冷的肌肤，想到丁大哥已死，再也不能和自己说话，胸中悲苦，两行泪水缓缓从面颊上流下。</p><p>突然间雨声中传来一阵踢跶、踢跶的脚步声，正是向土地庙走来。那人践踏泥泞，却行得极快。狄云吃了一惊，耳听得那人越走越近，忙将丁典的尸身往神坛底下一藏，自己缩身到了神龛之后。</p><p>脚步声越近，狄云的心跳得越快，只听得呀的一声，庙门给人推开，跟着一人咒骂起来：“妈巴羔子的，这老贼不知逃到了哪里，又下这般大雨，淋得老子全身都湿了。”这声音正是宝象，出家人大骂“妈巴羔子的”已然不该，自称“老子”，更是荒唐。狄云于世务虽所知不多，但这几年来日常听丁典讲论江湖见闻，也已不是昔年那个浑噩无知的乡下少年，心想：“这宝象虽作和尚打扮，但吃荤杀人，绝无顾忌，多半是个凶悍之极凶大盗。”</p><p>只听宝象口中污言秽语越来越多，骂了一阵，腾的一声，便在神坛前坐倒，跟着瑟瑟有声，听得出他将全身湿衣服都脱了下来，到殿角去绞干了，搭在神坛边上，卧倒在地，不久鼾声即起，竟自睡熟了。</p><p>狄云心想：“这恶僧脱得赤条条地，在神像之前睡觉，岂不罪过？”又想：“我趁此机会，捧块大石砸死了他，以免明天大祸临头。”但他实不愿随便杀人，又知宝象的武功胜过自己十倍，若不能一击砸死，只须他稍余还手之力，自己势必性命难保。</p><p>这时他倘若从后院悄悄逃走，宝象定然不会知觉，但丁典的尸身是在神坛底下，决计不能舍之而去，一搬动立时便惊动了恶僧。耳听得庭中雨水点点滴滴的响个不住，心下彷徨无计，只盼明晨雨止，宝象离此他去。但听来这雨显是不会便歇。到得天明，宝象如不肯冒雨出庙，自会在庙中东寻西找，非给他见到尸体不可。虽是如此，心中还是存了侥幸之想：“说不定这雨到天亮时便止了，这恶僧急于追我，匆匆便出庙去。”</p><p>忽然间想起一事：“他进来时破口大骂，说不知那‘老贼’逃到了哪里。我年纪又不老，为甚么叫我‘老贼’？难道他又在另外追赶一个老人？”想了一会，猛地醒悟：“啊，是了，我满头长发，满脸长须，数年不剃，旁人瞧来自然是个老人了。他骂我是‘老贼’，嘿嘿，骂我是‘老贼’！”想到了这里，伸手去摸了摸腮边乱草般的胡子。</p><p>忽听得拍的一声响，宝象翻了个转身。他睡梦中一脚踢到神坛底下，正好踢中丁典的尸身。他一觉情势有异，立即醒觉，只道神坛底下伏有敌人，黑暗中也不知庙中有多少人埋伏，抢起身旁单刀，前后左右连砍六刀，教敌人欺不近身来，喝道：“是谁？妈巴羔子的，贼王八蛋！”连骂数声，不听有人答应，屏息不语，仍是不听见有人。</p><p>宝象黑暗中连砍十五六刀，四面八方都砍遍了，正是“夜战八方式”，飞起一足，砰的一声，将神坛踢倒，挥刀砍落，拍的一声轻响，混有骨骼碎裂之声，已砍中了丁典尸体。</p><p>狄云听得清清楚楚，宝象是在刀砍丁典。虽然丁典已死，早已无知无觉，但在狄云心中，那仍是他至敬至爱的义兄，这一刀便如是砍在自己身上一般，立时便想冲出去拚命，但这五年的牢狱折磨，已将这朴实卤莽的少年变成个遇事想上几想的青年。刚一动念，跟着便想：“我冲出去和他厮拚，除了送掉自己性命，更无别样结果。丁大哥和凌小姐合葬的心愿便不能达成。那如何对得起他？”</p><p>宝象一刀砍中丁典的尸身，不闻再有动静，黑暗之中瞧不透半点端倪。他身边所携的火折早在大雨中浸湿了，无法点火来瞧个明白，他慢慢一步一步的倒退，背心靠上了墙壁，以防敌人自后偷袭，然后凝神倾听。</p><p>这时两人之间隔了一道照壁，除了雨声淅沥，更无别样声息。</p><p>狄云知道只要自己呼吸之声稍重，立时便送了性命，只有将气息收得极为微细，缓缓吸进，缓缓呼出，脑子中却飞快的转着念头：“再过一个多时辰，天就明了，这恶僧见到丁大哥的尸体，必定大加糟蹋，那便如何是好？”</p><p>他脑子本就算不得灵活，而要设法在宝象手下保全丁典的尸体，更是一个极大的难题。他苦苦思索，当真是想破了脑袋也想不出半点主意，心中焦急万分，自怨自艾：“狄云啊狄云，你这笨家伙，自然是想不出主意。倘若丁大哥不死，他自有法子。”惶急之下，伸手抓着头发，用力一扯，登对便扯下了六七根来。</p><p>突然之间，脑子中出现了一个念头：“这恶僧叫我‘老贼’。他见我满脸胡子，只道我是个老人。我若将胡子剃得干干净净，他岂非就认我不出？只是身边没有剃刀，怎能剃去这满脸胡子？哼，我死也不怕，难道还怕痛？用手一根根拔去，也就是了。”</p><p>想到便做，摸到一根根胡子，一根根的轻轻拔去，唯恐发出半点声息，心想：“就算那恶僧认我不出，也不过不来杀我而已，我又有甚么法子保护丁大哥周全？嗯，行一步，算一步，我只须暂且保得性命，能走近恶僧身旁，乘他不备，便可想法杀他。”</p><p>待得胡子拔了一大半，忽又想起：“就算我没了胡须，这满头长发，还是泄露了我的本来面目。这恶僧在长江边上追我，自然将我这披头散发的模样瞧得清清楚楚了。”一不做，二不休，伸手扯住两边头发，轻轻一抖，便即拔了下来。</p><p>拔胡子还不算痛，那一根根头发要拔个清光，可当真痛得厉害。一面拔着，心中只想：“别说只是拔须拔发这等小事，只要是为了丁大哥，便是要我砍去自己手足，也是不会皱一皱眉头。”又想：“我这法子真笨，丁大哥的鬼魂定在笑我。可是……可是……他再也不能教我一个巧妙的法子了。”</p><p>耳听得宝象又已睡倒，唯恐给这恶僧听到自己声息，于是拔一些头发胡子，便极慢极慢的退出一步，直花了小半个时辰，才退到天井之中，又过良久，慢慢出了土地庙的后门。</p><p>大雨点点滴滴的打在脸上，方始轻轻舒了口气。</p><p>在庙外不用担心给宝象听见，拔须拔发时就快得多了，终于将满头长发、满腮胡子拔了个干干净净。他将拔下的头发胡须都埋在烂泥之中，以免宝象发见后起疑，摸摸自己光秃秃的脑袋和下巴，不但已非“老贼”，而且成了个“贼秃”，悲愤之下，终于也忍不住好笑，寻思：“我这么乱拔一阵，头顶和下巴势必是血迹斑斑，须得好好冲洗，以免露出痕迹。”于是抬起了头，让雨水淋去脸上污秽。</p><p>又想：“我脸上是没破绽了，这身衣服若给恶僧认了出来，终究还是糟糕。嗯，没衣衫好换，我便学那恶僧的样，脱得赤条条的，却又怎地？”于是将衣衫裤子都脱了下来，乌蚕衣可不能脱，变成了只有内衣、却无裤子的局面，当下将外衣撕开，围在腰间，又恐宝象识得乌蚕衣的来历，便在烂泥中打了个滚，全身涂满污泥。</p><p>这时便是丁典复生，只恐一时之间也认他不出。狄云摸索到一株大树之下，用手指在烂泥中挖了个洞，将小包袱埋在其中，暗想：“若能逃脱恶僧的毒手，护得丁大哥平安，日后必当报答这位替我裹伤、赠我银两首饰之人的大恩大德。可是他究竟是谁？”</p><p>忙到这时，天色已微微明亮。狄云悄悄向南行去，折而向西，行出里许，天已大明，眼见大雨兀自未止，料想宝象不会离庙他去，要想找一件武器，荒野中却到哪里找去？只得拾了一块尖锐的石片，藏在腰间，心想若能在这恶僧的要害处戳上一下，说不定也能要了他的性命。最好这恶僧已离庙他去，那是上上大吉。</p><p>在积水坑中一照，见到自己古怪的模样，忍不住好笑，但随即感到一阵说不出的凄苦。</p><p>心中记挂着丁典，等不得另找更合用的武器，便向东朝土地庙行去，心想：“我须得疯疯癫癫，装做是本地的一个无赖汉子。”将近土地庙时，放开喉咙，大声唱起山歌来：</p><p>“对山的妹妹，听我唱啊，</p><p>你嫁人莫嫁富家郎，</p><p>王孙公子良心坏！</p><p>要嫁我癞痢头阿三，顶上光！”</p><p>他当年在湖南乡间，本就擅唱山歌，湖畔田间，溪前山后，和戚芳俩不知已唱过几千几万首山歌。湖南乡间风俗，山歌都是应景即兴之作，随口而出，押以粗浅韵脚，与日常说话并无多大差别。他歌声一出口，胸间不禁一酸，自从那一年和戚芳携手同游以来，这山歌已五年多没出过他的喉头，这时旧调重唱，眼前情景却是希奇古怪之极。听歌者不再是那个俏美的小师妹，而是一个赤条条、恶狠狠的大和尚。</p><p>他慢慢走近土地庙，逼紧了喉咙，模拟着女声又唱了起来：</p><p>“你癞痢头阿三有啥香？</p><p>想娶我如花如玉小娇娘？</p><p>贪图你头上无毛不用梳？</p><p>贪图你……”</p><p>下面这句“贪图你”还没唱完，宝象已从土地庙中走了出来。他将上衣围在腰间，向外一张，要瞧瞧是谁来了，只见狄云口唱山歌而来，头顶光秃秃地，还道他真是个癞痢头秃子，山歌中却是满口自嘲，不由得好笑，叫道：“喂，秃子，你过来！”</p><p>狄云唱道：“大师父叫我有啥事？</p><p>要送我金子和银子？</p><p>癞痢头阿三运气好，</p><p>大师父要请我吃肥猪。”</p><p>他一面唱，一面走向宝象跟前，虽是勉力装作神色自若，但一颗心忍不住剧烈异常的跳动。脸上也已变色。但宝象哪里察觉，笑嘻嘻的道：“癞痢头阿三，你去给我找些吃的东西来，大师父重重有赏，有没有肥猪？”</p><p>狄云摇摇头，唱道：“荒山野岭没肥猪……”</p><p>宝象喝道：“好好说话，不许唱啊唱的。”</p><p>狄云伸了伸舌头，勉力想装出一副油腔滑调的神气，说道：“癞痢头阿三唱惯了山歌，讲话没那么顺当。大师父，这里前不巴村，后不巴店，十里之内，没有人烟。你别说想吃肥猪，便青菜白饭也是难找。这里西去十五里，有好大一座市镇，有酒有肉，有鸡有鱼，大师父想吃甚么有甚么，不妨便去。”他自知无力杀得宝象，报他刀砍丁典之仇，只盼他信得自己言语，向西去寻饮食，自己便可抱了丁典尸身逃走。</p><p>可是大雨始终不止，刷刷刷的落在两人身上。</p><p>宝象道：“你去给我找些吃的来，有酒有肉最好，否则杀只鸡杀只鸭也成。”</p><p>狄云只挂念着丁典，嘴里“哦哦”答应，走进殿中，只见丁典的尸身已从神坛下被拖了出来，衣衫尽数撕烂，显是曾被宝象仔细搜查过。狄云心中悲恨，再也掩饰不住，说道：“这……这里有个死人……是……是你打死的么？”</p><p>他脸色大变，宝象只道他是见到死人害怕，狞笑道：“不是我打死的。你来认认，这人是谁？你认得他么？”狄云吃了一惊，一时心虚，还道他已识破自己行藏，若不是决意保护丁典，已然发足便逃，当下强自镇定，说道：“这人相貌很古怪，不是本村里的。”</p><p>宝象笑道：“他自然不是你村子里的人。”突然厉声道：“喂，去找些吃的东西来。你不听话，瞧佛爷不要了你的狗命？”</p><p>狄云见丁典尸身暂且无恙，稍觉放心，应道：“是，是！”</p><p>转身出庙，心想：“我且避他一避，只须半天不回来，他耐不住饥饿，自会去寻食物。他终不成带了丁大哥走。他已搜查过丁大哥身边，找不到甚么，自也可死心了。”不料只行得两步，宝象厉声喝道：“站住！你到哪里去？”狄云道：“我去给你买吃的啊。”宝象道：“嗯，很好很好！你过多久回来？”狄云道：“很快的，一会儿功夫就回来了。”宝象道：“去罢！”</p><p>狄云回头向丁典的尸身望了一眼，向庙外走去。突然背后风声微动，拍拍两响，左右双颊上各吃了一记耳光。幸好宝象只道他是个不会丝毫武功的乡下汉子，下手不重；又幸好宝象身法奇快，一出手便即打中，否则狄云脑筋并不灵敏，遇到背后有人来袭，自然而然的会闪身躲避，决计来不及想到要装作不会武功。</p><p>狄云吃了一惊，道：“你……你……”心想：“他既识破了，那只有拚命了。”只听宝象道：“你身上有多少银子，拿出来给我瞧瞧！”狄云道：“我……我……”宝象怒道：“你身上光溜溜的，谅你这穷汉也没银子，凭你的臭面子，又能赊得到、欠得着了？哼，你说去给我买吃的，不是存心想溜么？”</p><p>狄云听他这么说，反而宽心：“原来他只瞧破我去买东西是假，那倒不要紧。”宝象又道：“你这秃头说十里之内并无人烟，又怎能去买了吃的，即刻便回？这不是明明骗我么？哼，你给我说老实的，到底想甚么？”狄云结结巴巴的道：“我……我……我见了大师父害怕，想逃回家去。”</p><p>宝象哈哈大笑，拍了拍长满黑毛的胸口，说道：“怕甚么？</p><p>怕我吃了你么？”一提到这“吃”字，登时腹中咕咕直响，更饿得难受。天亮之后，他早已在庙中到处搜寻过了，半点可吃之物也没有。他喃喃的连说几句：“怕我吃了你么？怕我吃了你么？”这般说着，眼中忽然露出凶光，向狄云上上下下的打量。</p><p>狄云给这眼光只瞧得满身发毛，已猜到恶僧心中在打甚么主意。宝象果然正在想：“人肉滋味本来不错，人心人肝更加好吃，眼前现成有一口猪在这里，干么不宰了吃？”</p><p>狄云心下不住叫苦：“我给他杀了，倒也没甚么。瞧这恶僧的模样，显是要将我煮来吃了，这可冤得很了。我跟你拚了。”可是，拚命一定被杀，杀了之后，仍是给他吃下肚中，那又有甚么分别？只见宝象双眼中凶光大炽，嘿嘿狞笑，迈步走来。</p><p>狄云见他一步步逼来，一张丑脸越发显得狰狞可怖，也是一步步退缩。宝象笑道：“嘿嘿，你这瘦鬼，吃起来滋味一定不好。这死尸还比你肥胖些，只可惜死尸有毒，吃不得。没法子，没肥猪，瘦猪也只好将就着对付。”一伸手，抓住了狄云左臂。</p><p>狄云奋力挣扎，却哪里挣扎得开？心中焦急恐惧，真是难以形容。经过这几年来的惨受折磨，早已并不如何怕死，但想到要给这恶僧活生生的吃下肚去，实是不寒而栗。</p><p>宝象眼见狄云无法逃脱，心想不如叫他先烧好汤水，然后再行下手宰杀，只可惜这人不会自己宰杀自己，再将自己烧成一大碗红烧人肉，双手恭恭敬敬的端将上来，便道：“我杀了你来吃，有两个法子。一是生割你腿上肌肉，随割随烤，那么你就要受零碎苦头。第二个法子是一刀将你杀了，煮肉羹吃。你说哪个法子好？”</p><p>狄云咬牙道：“你要……将我杀了，你……你……你这恶和尚……”欲待破口大骂，却怕他一怒之下，更让自己惨受凌迟之苦，骂人的话到得口边，终于忍住。</p><p>宝象笑道：“不错，你知道就好，越是听话，越死得爽快。</p><p>你倔强挣扎，这苦头可就大了。喂，癞痢头阿三，我说啊，你去厨房里把那只铁镬拿来，满满的烧上一镬水。”</p><p>狄云明知他是要用来烹食自己，还是忍不住问：“干甚么？”</p><p>宝象笑道：“这个就不用多问了。快去！”狄云道：“要烧水，在厨房里烧好了，拿铁镬出来不方便。”宝象道：“厨房里满是灰尘、蜘蛛网，老佛爷一进去便直打喷嚏。我不瞧着你，你这小癞痢定要逃走。”狄云道：“我不逃走便是。”宝象怒道：“我说甚么，便是甚么。你胆敢不听话？”说着一掌挥出，在他右脸上重重一击，又将他踢了个筋斗。</p><p>狄云滚在地下，突然想起：“他叫我烧水，倒是个机会，等得一大镬水烧滚，端起来泼在他身上。他赤身裸体，岂不立时烫死了？”心中存了这个主意，登时不再恐惧，便到厨房去将一只破镬端了出来。见那铁镬上半截已然残破，只能装得小半镬水，半镬烫水只怕未必能烫死这恶僧，但想就算整他不死，烫他个半死不活也是好的。</p><p>他将铁镬端到殿前天井中，接了檐头雨水，先行洗刷干净，然后装载雨水，直至水齐破口，无法再装为止。</p><p>宝象赞道：“好极，好极！癞痢头阿三，我倒真不舍得吃了你。你这人做事干净利落，煮人肉羹是把好手。”</p><p>狄云苦笑道：“多谢大师父夸奖。”拾了七八块砖头，架在铁镬下面。破庙中多的是破桌断椅，狄云急于和宝象一决生死，快手快脚的执起破旧木料，堆在铁镬之下。可是要寻火种，却是难了。狄云张开双手，作个无可奈何的神态。</p><p>宝象道：“怎么？没火种吗？我记得他身上有的。”说着向丁典的尸身一指。狄云见丁典的大腿被宝象砍得血肉模糊，胸中一股悲愤之气直冲上来，转头向宝象狠狠瞪视，恨不得扑上前去咬他几口。宝象却似老猫捉住了耗子一般，要玩弄一番，这才吃掉，对狄云的愤怒丝毫不以为意，笑吟吟的道：“你找找去啊。若是生不了火，大和尚吃生肉也成。”</p><p>狄云俯下身去，在丁典的衣袋中一摸，果然摸到两件硬硬的小物，正是一把火刀，一块火石，寻思：“咱二人同在牢狱之时，丁大哥身边可没这两件东西，他却从何处得来？”翻转火刀，见刀上铸得有一行阳文招牌：“荆州老合兴记”。狄云曾和丁典去铁店斩断身上铐镣，想来这便是那家铁店的店号。狄云握了这对刀石，心想：“丁大哥顾虑周全，在铁店中取这火刀火石，原意是和我同闯江湖之用，不料没用上一次，便已命赴阴世。”怔怔的瞧着火刀火石，不由得潸然泪下。</p><p>宝象只道他发见火种后自知命不长久，是以悲泣，哈哈笑道：“大和尚是千金贵体，你前世几生修到，竟能拿大和尚的肠胃作棺材，拿大和尚的肚皮作坟墓，福禄深厚，运气当真不坏，快生火罢！”</p><p>狄云更不多言，在庙中找到了一张陈旧已极的黄纸签，放在火刀、火石之旁，便打着了火。火焰烧到黄纸签上，本来被灰尘掩蔽着的字迹露了出来，只见签上印着“下下”、“求官不成”、“婚姻难谐”、“出行不利”、“疾病难愈”等字样，片刻之间，火舌便将纸签烧去了半截。狄云心想：“我一生不幸，不用求签便知道了。”当即将纸签去点燃了木片，镬底的枯木渐烧渐旺。</p><p>铁镬中的清水慢慢生出蟹眼泡沫，他知这半镬水过不到一炷香时分便即沸滚。他心神紧张，望望那水，又望望宝象裸露着的肚皮，心想生死存亡在此一举，一双手不自禁的打起颤来。终于白气蒸腾，破镬中水泡翻涌。狄云站直身子，端起铁镬，双手一抬，便要向宝象头上淋去。</p><p>岂知他身形甫动，宝象已然惊觉，十指伸出，抢先抓住了他的手腕，厉声喝道：“干甚么？”狄云不会说谎，用力想将滚汤往宝象身上泼去，但手腕给抓住了，便似套在一双铁箍中一般，竟移动不得分毫。</p><p>宝象若要将这镬滚汤泼在狄云头上，只须手臂一甩，那是轻而易举之事，但却可惜了这半镬热汤，淋死了这癞痢头阿三，自己重新烧汤，未免麻烦。他双臂微一用劲，平平下压，将铁镬放回原处，喝道：“放开了手！”</p><p>狄云如何肯放开铁镬，双手又是运劲一夺。宝象右足踢出，砰的一声，将他踢得直跌出去，头后脚前，撞入神坛之下。宝象心想：“这癞痢头手劲倒也不小。”这时也不加细想，喝道：“老子要宰你了。乖乖的自己解去衣服，省得老子费事。”</p><p>狄云摸出腰间藏着的尖石，便想冲出去与这恶僧一拚，忽见神坛脚边两只老鼠肚子向天，身子不住抽搐，将死未死，这一下陡然在黑暗中看到一丝光明，叫道：“我捉到了两只老鼠，给你先吃起来充饥，好不好？老鼠的滋味可鲜得紧呢，比狗肉还香。”宝象道：“甚么？是老鼠？是死的还是活的？”狄云生怕他不吃死鼠，忙道：“自然是活的，还在动呢，只不过给我捏得半死不活了。”抓住两只老鼠，从神坛下伸手出来给他看。</p><p>宝象曾吃过老鼠，知道鼠肉之味与瘦猪肉也差不多，眼见这两头老鼠毫不肥大，想是破庙之中无甚食物之故，一时沉吟未决。</p><p>狄云道：“大师父，我给你剥了老鼠皮，煮一大碗汤喝，包你又快又美。”</p><p>宝象是个大懒人，要他动手杀人洗剥，割切煮食，想起来就觉心烦，听狄云说给他煮老鼠汤，倒是投其所好，道：“两只老鼠不够吃，你再去多捉几只。”</p><p>狄云心想：“我现下功夫已失，手脚不灵，老鼠哪里捉得到？”但好容易出现了一线生机，决不能放过，忙道：“大师父，我给你先煮了这两只大老鼠作点心，立刻再捉！”</p><p>宝象点头道：“那也好，要是我吃得个饱，饶你一命，又有何妨？”</p><p>狄云从神坛下钻了出来，说道：“我借你的刀子一用，切了老鼠的头。”</p><p>宝象浑没当这乡下小秃子是一回事，向单刀一指，说道：“你用罢！”跟着又补上一句：“你有胆子，便向老子砍上几刀试试！”</p><p>狄云本来确有抢到单刀、回身便砍之意，但给他先行点破，倒不敢轻举妄动了，两刀砍下鼠头，开膛破肚，剥下鼠皮，将老鼠的肠胃心肺一并用雨水洗得干净，然后放入镬中。</p><p>宝象连连点头，说道：“很好，很好。你这秃头，煮老鼠汤是把好手。快再去捉几只来。”狄云道：“好，我去捉。”转身向后殿走去。宝象说：“你若想逃走，我定将你身上的肉，一块块活生生的割下来吃了。”狄云道：“捉不到老鼠便捉田鸡，江里有鱼有虾，甚么都能吃。我服侍你大师父，吃得饱饱的，舒舒服服，何必定要吃我？癞痢头阿三身上有疮有癞，吃了担保你拉肚子，发寒热。”宝象道：“哼，别让我等得不耐烦了。喂，你不能走出庙去，知不知道？”</p><p>狄云大声答应，爬在地下，装着捕老鼠的神态，慢慢爬到后殿，站直了身子。他东张西望，想找个隐蔽处躲了起来，从后门望出去，见左首有个小小池塘，当下不管三七二十一，快步奔去，轻轻溜入池塘，只露出口鼻在水面透气，更抓些浮萍乱草，堆在鼻上。</p><p>他自幼生于水滨，水性倒是极好，只可惜这地方离江太远，否则跃入大江之中，顺流而下，宝象无论如何追赶不上。</p><p>过了好一会，只听得宝象叫道：“好汤！老鼠汤不错。可惜老鼠太少。小秃子阿三，捉到了老鼠没有？”叫了几声，跟着便大声咒骂起来。狄云将右耳伸出水面，听他的动静。但听他满口污言秽语，骂得粗俗不堪，跟着踢踢跶跶，踏着泥泞寻了出来。只跨得几步，便到了池塘边。狄云哪里还敢露面，捏住鼻子，全身钻在水底。幸好那池塘生满了青萍水藻，他一沉入塘底，在上面便看不到了。</p><p>但水底不能透气，他一直熬到忍无可忍，终于慢慢探头上来，想轻轻吸一口气，刚吸得半口，忽喇一声，一只大手抓将下来，已抓住了他后颈。宝象大骂：“不把你这小秃子割成十七八块，老子不是人。你胆敢逃走！”狄云反手抱住他胳臂，一股劲儿往池塘内拉扯。宝象没料到他竟敢反抗，塘边泥泞，脚下一滑，扑通一声，跌入了塘中。</p><p>狄云大喜，使劲将他背脊往水中按去。只是池塘水浅，宝象人又高大，池水淹不过顶，他一踏到塘底，反手便扣住狄云手腕，跟着左手将他头掀下水去。狄云早豁出了性命不要，人在水底，牢牢抱住了宝象身子，说甚么也不放手。宝象一时倒给他弄得无法可施，破口大骂，一不小心，吞进了几口污水，怒气更盛，提起拳头，直往狄云背上擂去。</p><p>狄云只觉这恶僧一拳打来，虽给塘水阻了一阻，力道轻了些，却也疼痛难忍，只要再挨得几拳，非昏去不可。他绝无还手之力，只有将脑袋去撞宝象的胸膛。</p><p>正纠缠得不可开交，突然之间，宝象大叫一声：“啊哟！”</p><p>抓住狄云的手慢慢放松，举在半空的拳头也不击落，竟缓缓的垂下，跟着身子挺了几挺，沉入了塘底。</p><p>狄云大奇，忙挣扎着起来，只见宝象一动不动，显已死了。他惊魂未定，不敢去碰他身子，远远站在池塘一边观看。</p><p>只见宝象直挺挺的躺在塘底，一动也不再动，隔了良久，看来真的已死，狄云兀自不敢放心，捧起一块石头掷到他身上，见仍是不动，才知不是装死。</p><p>狄云爬上岸来，猜不透这恶僧到底如何会忽然死去，心中忽然闪过一个念头：“难道我的神照功已然大有威力，自己可还不知？在他胸口撞得几头，便送了他的性命？”试一运气，只觉“足少阳胆经”一脉中的内息，行到大腿“五里穴”，无论如何便不上行，而“手少阳三焦经”一脉，内息行到上臂，“清冷渊”也即遇阻滞。比之在狱中时只有反见退步，想是这几日来心神不定，搁下了功夫所致。显然，要练成神照功，时日火候还差得很远。</p><p>他怔怔的站在池塘之旁，对眼前的情景始终不敢相信是真事，但见雨点一滴滴的落在池塘水面，激起一个个漪涟。宝象的尸身躺在塘底，了无半丝生气。</p><p>呆了一阵，回到殿中，只见铁镬下的柴火已经熄灭，铁镬旁又有两只老鼠死在地下，肚皮朝天，耳朵和后足兀自微微抖动。狄云心想：“嗯，原来宝象自己倒捉到了两只老鼠，没福享受，便给我打死了。”见镬中尚有碗许残汤，是宝象喝得剩下来的，他肚中正饥，端起铁镬，张口便要去喝老鼠汤。</p><p>突然之间，鼻中闻到一阵奇特的香味。</p><p>他一呆之下，双手持着铁镬，缩嘴不喝，寻思，“这是甚么香气？我闻到过的，那决不是甚么好东西。”再闻了闻老鼠汤中的奇香，登时省悟，大叫一声：“好运气！”双手一抬，将铁镬向天井中抛了出去，转过身来，向着丁典的尸身含泪说道：“丁大哥，你虽在死后，又救了兄弟一命。”</p><p>在千钧一发的瞬息之间，他明白了宝象的死因。</p><p>丁典中了“金波旬花”的剧毒，全身血肉都含奇毒。宝象刀砍丁典尸身，老鼠在伤口中噬食血肉。老鼠食后中毒而死，宝象煮鼠为汤而食，跟看便也中毒。两人在池塘中纠缠斗殴，宝象突然毒发身亡。眼前铁镬旁这两头死鼠，也是喝了镬中的毒汤而死的。</p><p>狄云心想：“倘若那金波旬花不是有这么一股奇怪的香气，倘若我心思转得稍慢片刻，这毒汤已然下肚去了。”</p><p>又想：“我第一次闻到这‘金波旬花’的香气，是在凌小姐的灵堂之中，凌知府涂了在他女儿的棺木上。丁大哥以前却曾闻过的，曾中过毒，第二次怎能不知？是了，那时丁大哥见到凌小姐的棺木，心神大乱，甚么都不知道了。”</p><p>他曾数度万念俱灰，自暴自弃，不想再活在人世，但此刻死里逃生，却又庆幸不已。天空仍是乌云重重叠叠，大雨如注，心中却感到了一片光明，但觉只须留得一条命在，便有无尽欢乐，无限风光。</p><p>他定了定神，先将丁典的尸身端端正正的放在殿角，然后出外将宝象的尸身从池塘里拉起来，挖个坑埋了。回到殿中，只见宝象的衣服搭在神坛之上，坛上放着一个油布小包，另有十来两碎银子。</p><p>他好奇心起，拿过油布小包，打了开来，见里面又包着一层油纸，再打开油纸，见是一本黄纸小书，封皮上弯弯曲曲的写着几行字不像字，图不像图的花样，也不知是甚么。翻将开来，见第一页上绘着一个精瘦干枯的裸体男子，一手指天，一手指地、面目极是诡异，旁边注满了五颜六色的怪字，形若蝌蚪，或红或绿。狄云瞧着图中男子，见他钩鼻深目，曲发高颧，不似中土人物，形貌甚是古怪，而怪异之中，更似蕴藏着一股吸引之力，令人不由自主的心旌摇动，神不守舍，他看了一会，便不敢再看。</p><p>翻到第二页，见上面仍是绘着这个裸体男子，只是姿式不同，左足金鸡独立，右足横着平伸而出，双手反在身后，左手握着右耳，右手握着左耳。一路翻将下去，但见这裸体人形的姿式越来越怪，花样变幻无穷，有时双手撑地，有时飞跃半空，更有时以头顶地倒立，下半身却凭空生出六条腿来。</p><p>到了后半本中，那人手中却持了一柄弯刀。</p><p>他回头翻到第一页，再向图中那人脸上细瞧，见他舌尖从左边嘴角中微微伸出，同时右眼张大而左眼略眯，脸上神情古怪，便因此而生。他好奇心起，便学着这人的模样，也是舌尖微吐，右眼张而左眼闭，这姿式一做，只觉得颜面间十分舒畅，再向图形中看去时，隐隐见到那男子身上有几条极淡的灰色细线，绘着经脉。狄云心道：“是了，原来这人身上不绘衣衫，是为了要显出经脉。”</p><p>丁典在狱中授他神照功之时，曾将人身的经脉行走方位，解说得极是详细明白，练这项最上乘的内功，基本关键便在于此。他早已记得熟了，这时瞧着图中人身上的经脉线路，不由自主便调运内息，体内一股细微的真气便依着那经脉运行起来。</p><p>寻思：“这经脉运行的方位，和丁大哥所授的恰恰相反，那只怕不对。”但随即转念：“我便试他一试，又有何妨？”当即催动内息，循图而行，片刻之间，便觉全身软洋洋地，说不出的轻快舒畅。他练神照功时，全神贯注的凝气而行，那内息便要上行一寸、二寸，也是万分艰难，但这对照着图中的方位运行，霎时之间便如江河奔流，竟丝毫不用力气，内息自然运行，他心中又惊又喜：“怎么我体内竟有这样的经脉？</p><p>莫非连丁大哥也不知么？”跟着又想：“这本册子是那恶和尚的，而书上文字图形又都邪里邪气，定不是甚么正经东西，还是别去沾惹的为是。”</p><p>但这时他体内的内息运行正畅，竟不想就此便停，心中只想：“好罢，只玩这么一次，下次不能再玩了。”渐渐觉得心旷神怡，全身血液都暖了起来，又过一会，身子轻飘飘地，好似饱饮了烈酒一般，禁不住手舞足蹈，口中发出呜呜呜的低声呼叫，脑中一昏，倒在地下，便甚么也不知道了。</p><p>过了良久良久，这才知觉渐复，缓缓睁开眼来，只觉日光照耀，原来大雨早停，太阳晒进殿来。狄云一跃而起，只觉精神勃勃，全身充满了力气，心想：“难道这本册子上的功夫，竟有这般好处？不，不！我还是照丁大哥所授的功夫用心习练才是，这种邪魔外道，一沾上身，说不定后患无穷。”</p><p>拿起册子，要想伸手撕碎，但想了一想，总觉其中充满秘奥，不舍得便此毁去。</p><p>他整理一下衣衫，但见破烂已极，实在难以蔽体，见宝象的僧衣和裤子搭在神坛之上，倒是完好，于是取过来穿在身上。虽然穿了这恶僧的僧袍，心中甚觉别扭，但总胜于裤子上烂了十七八个破洞，连屁股也遮不住。他将那本册子和十多两碎银都揣在怀里，到大树下的泥坑中将那包首饰和银两挖了出来收起，抱起丁典的尸身，走出庙去。</p><p>行出百余丈，迎面来了一个农夫，见到他手中横抱着一个死尸，不由得大吃一惊，一失足便摔在田中，满身泥泞的挣扎起来，一足高一足低的快步逃走。</p><p>狄云知道如此行走，必定惹事，但一时却也想不出甚么善策。幸好这一带甚是荒僻，一路走去，不再遇到行人。他横抱着丁典，心下只想：“丁大哥，丁大哥，我舍不得和你分手，我舍不得和你分手。”</p><p>忽听得山歌声起，远远有七八名农夫荷锄走来，狄云急忙一个箭步，躲入山旁的长草之中，待那些农夫走过，心想：</p><p>“若不焚了丁大哥的遗体，终究不能完成他与凌小姐合葬的心愿。”到山坳中拾些枯枝柴卓，一咬牙，点燃了火，在丁典尸身旁焚烧起来。</p><p>火舌吞没了丁典头发和衣衫，狄云只觉得这些火焰是在绕着自己的肌肉，扑在地下，咬着青草泥土，泪水流到了草上土中，又流到了他嘴里……</p><p>狄云细心捡起丁典的骨灰，郑重包在油纸之中，外面再裹以油布。这油纸油布本是宝象用来包藏那本黄纸册子的。包裹外用布条好好的缚紧了，这才贴肉缚在腰间。再用手挖了一坑，将剩下的灰烬拨入坑中，用土掩盖了，拜了几拜。</p><p>站起身来，心下茫然：“我要到哪里去？”世上的亲人，便只师父一人，自然而然的想起：“我且回沅陵去寻师父。”师父刺伤万震山而逃去，料想不会回归沅陵老家，必是隐姓埋名，远走高飞。但这时除了回沅陵去瞧瞧之外，实在想不出还有旁的甚么地方可去。</p><p>当下转上了大路，向乡人一打听，原来这地方叫做程家集，是湖北监利县之北，要到湖南，须得先过长江。</p><p>狄云到了市集，取出碎银买些面食吃了，来到渡口，搭船过江，回想昨日过江时逃避宝象的追赶，何等惊慌，今日却悠悠闲闲的重过长江，相隔不过一日，情景却全然不同了。</p><p>渡船靠了南岸，狄云上得岸来，只听得喧哗叫嚷，人头涌涌，不少人吵成一团，跟着砰砰声响，好些人打了起来。狄云好奇心起，便走近去瞧瞧热闹。</p><p>只见人丛之中，七八条大汉正围住一个老者殴打。那老者青衣罗帽，家人装束。那七八条汉子赤足短衣，身边放着短秤鱼篓，显然都是鱼贩。狄云心想这是寻常打架，没甚么好瞧的，正要退开，只见那老家人飞足将一名壮健鱼贩踢了个筋斗，原来他竟身有武功。</p><p>这一来，狄云便要瞧个究竟了。只见那老家人以寡敌众，片刻间又打倒了三名鱼贩。旁边瞧着的鱼贩虽众，一时竟无人再敢上前。忽听得众鱼贩欢呼起来，叫道：“头儿来啦，头儿来啦！”只见江边两名鱼贩飞奔而来，后面跟着三人。那三人步履颇为沉稳，狄云一眼瞧去，便知是身有武功之人。</p><p>那三人来到近前，为首一人是个四十来岁的汉子，蜡黄的脸皮，留着一撇鼠须，向倒在地下哼哼唧唧的几名鱼贩望了一眼，说道：“阁下是谁，仗了谁的势头，到我们华容县来欺人？”他这几句话是向那老家人说的，可是眼睛向他望也没望上一眼。原来过江之后，这里已是湖南华容县地界。</p><p>那老家人道：“我只是拿银子买鱼，甚么欺人不欺人的？”</p><p>那头儿向身旁的鱼贩问道：“干么打了起来？”那鱼贩道：“这老家伙硬要买这对金色鲤鱼。我们说金色鲤鱼难得，是头儿自己留下来合药的。这老家伙好横，却说非买不可。我们不卖，他竟动手便抢。”</p><p>那头儿转过身来，向那老家人打量了几眼，说道：“阁下的朋友，是中了蓝砂掌么？”那老家人一听，脸色变了，说道：“我不知道甚么红砂掌、蓝砂掌。我家主人不过想吃鲤鱼下酒，吩咐我拿了银子来买鱼。普天下可从来没有甚么鱼能卖、甚么鱼又不能卖的规矩？”</p><p>鱼贩头儿冷笑道：“真人面前说甚么假话？阁下尊姓大名，能见告么？倘若是好朋友，别说这两尾金色大鲤鱼可以奉送，在下还可送上一粒专治蓝砂拳的‘玉肌丸’。”</p><p>那老家人脸色更是惊疑不定，隔了半晌，才道：“阁下是谁，如何知道蓝砂拳，如何又有玉肌丸？难道，难道……”鱼贩头儿道：“不错，在下和那使蓝砂掌的主儿，确是有三分渊源。”</p><p>那老家人更不打话，身形一起，伸手便向一只鱼篓抓去，行动极是迅捷。鱼贩头儿冷笑道：“有这么容易？”呼的一掌，便往他背心上击了过去。老家人回掌一抵，借势借力，身子已飘在数丈之外，提着鱼篓，急步疾奔。那鱼贩头儿没料到他有这一手，眼见追赶不上，手一扬，一件暗器带着破空之声，向他背心急射而去。</p><p>那老家人夺到鲤鱼，满心欢喜，一股劲儿的发足急奔，没想到有暗器射来。鱼贩头子发射的是一枚瓦楞钢镖，他手劲大，去势颇急。狄云眼见那老家人不知闪避，心中不忍，顺手提起地下一只鱼篓，从侧面斜向钢镖掷去。</p><p>他武功已失，手上原没多少力道，只是所站地位恰到好处，只听得卜的一声响，钢镖插入了鱼篓。那鱼篓向前又飞了数尺，这才落地。</p><p>那老家人听得背后声响，回头一瞧，只见那鱼贩头子手指狄云，骂道：“兀那小贼秃，你是哪座庙里的野和尚，却来理会长江铁网帮的闲事？”</p><p>狄云一怔：“怎地他骂我是小贼秃了？”见那鱼贩头子声势汹汹，又说到甚么“长江铁网帮”，记得丁大哥常自言道，江湖土各种帮会禁忌最多，若是不小心惹上了，往往受累无穷。他不愿无缘无故的多生事端，便拱手道：“是小弟的不是，请老兄原谅。”</p><p>那鱼贩头子怒道：“你是甚么东西，谁来跟你称兄道弟？”</p><p>跟着左手一挥，向手下的鱼贩道：“将这两人都给拿下了。”</p><p>便在此时，只听得叮当叮当，叮玲玲，叮当叮当，叮玲玲一阵铃声，两骑马自西至东，沿着江边驰来。那老家人面有喜色，道：“我家主人亲自来啦，你跟他们说去。”</p><p>鱼贩头子脸色一变，道：“是‘铃剑双侠’？”但随即脸色转为高傲，道：“是‘铃剑双侠’便又怎地？还轮不到他们到长江边上来耀武扬威。”</p><p>说话未了，两乘马已驰到身前。狄云只觉眼前一亮，但见两匹马一黄一白，都是神骏高大，鞍辔鲜明。黄马上坐着一个二十五六岁的青年男子，一身黄衫，身形高瘦。白马上乘的是个少女，二十岁上下年纪，白衫飘飘，左肩上悬着一朵红绸制的大花，脸色微黑，相貌却极为俏丽。两人腰垂长剑，手中都握着一条马鞭，两匹马一般的高头长身，难得的是黄者全是黄，白者全是白，身上竟无一根杂毛。黄马颈下挂了一串黄金鸾铃，白马的鸾铃则是白银所铸，马头微一摆动，金铃便发出叮当叮当之声，银铃的声音又是不同，叮玲玲、叮玲玲的，更为清脆动听。端的是人俊马壮，狄云一生之中，从未见过这般齐整标致的人物，不由得心中暗暗喝一声采：“好漂亮！”</p><p>那青年男子向着那老者道：“水福，鲤鱼找到了没有？在这里干甚么？”那老家人道：“汪少爷，金色鲤鱼找到了一对，可是……可是他们偏偏不肯卖，还动手打人。”</p><p>那青年一瞥眼见到地下鱼篓上的那枚钢镖，说道：“嘿，谁使这般歹毒的暗器？”马鞭一伸，鞭丝已卷住钢镖尾上的蓝绸，提了回来，向那少女道：“笙妹，你瞧，是见血封喉的‘蝎尾镖’！”</p><p>那少女道：“是谁用这镖了？”话声甚是清亮。</p><p>那鱼贩头子微微冷笑，右手紧握腰间单刀刀柄，说道“铃剑双侠这几年闯出了好大的名头，长江铁网帮不是不知。</p><p>可是你们想欺到我们头上，只怕也没这么容易。”他语气硬中带软，显然不原与铃剑双侠发生争端。</p><p>那少女道：“这钟蝎尾镖蚀心腐骨，太过狠毒，我爹爹早说过谁也不许再用，难道你不知道么？幸好你不是用来打人，打鱼篓子练功夫，还不怎样。”</p><p>水福道：“小姐，不是的。这人发这毒镖射我。多蒙这位小师父斜刺里掷了这只鱼篓过来，才挡住了毒镖。要不然小的早已没命了。”他一边面说，一面指着狄云。</p><p>狄云暗暗纳闷：“怎地一个叫我小师父，一个骂我小贼秃，我几时做起和尚来啦？”</p><p>那少女向狄云点了点头，微微一笑，示意相谢。狄云见她一笑之下，容如花绽，更是娇艳动人，不由得脸上一热，很感羞涩。</p><p>那青年听了水福之言，脸上登时如罩了一层严霜，向那鱼贩头子道：“此话当真？不等待对方回答，马鞭一振，鞭上卷着的钢镖疾飞而出，风声呼呼，拍的一响，钉在十数丈外的一株柳树之上，手劲之强，实足惊人。</p><p>那鱼贩头子兀自口硬，说道：“逞甚么威风了？”那青年公子喝道：“便是要逞这威风！”提起马鞭，向他劈头打落，那鱼贩头子举刀便格。不料那公子的马鞭忽然斜出向下，着地而卷，招数变幻，直攻对方下盘。鱼贩头子急忙跃起相避。这马鞭竟似是活的一般，倏的反弹上来，已缠住了他右足。那公子足尖在马腹上轻轻一点，胯下黄马立时向前一冲。那鱼贩头子的下盘功夫本来甚是了得，这青年公子就算用鞭子缠住了他，也未必拖他得倒。但这公子先引得他跃在半空，使他根基全失，这才挥鞭缠足。那黄马这一冲有千斤之力，鱼贩头子力气再大，也是经受不起，只见他身躯被黄马拉着，凌空而飞。众鱼贩大声呐喊，七八个人随后追去，意图救援。</p><p>那黄马纵出数丈，将那马鞭绷得有如弓弦，青年公子蓄势借力，振臂一甩，那鱼贩头子便如腾云驾雾般飞了出去。他空有一身武功，却是半点使不出来，身子不由自由的向江中射去。岸上众人大惊之下齐声呼喊。只听得扑通一声，水花溅起老高，鱼贩头子摔入了江中，霎时间沉入水底，无影无踪。</p><p>那少女拍手大笑，挥鞭冲入鱼贩群中，东抽一记，西击一招，将众鱼贩打得跌跌撞撞的四散奔逃。鱼篓鱼网撒了一地，鲜鱼活虾在地上乱爬乱跳。</p><p>那鱼贩头子一生在江边讨生活，水性自是精熟，从江面上探头出来，已在下游数十丈之外，污言秽语的乱骂，却也不敢上岸再来厮打。</p><p>水福提起盛着金鲤的鱼篓，打开盖子，欢欢喜喜的道：“公子请看，红嘴金鳞，难得又这般肥大。”那青年道：“你急速送回客店，请花大爷应用救人。”水福道：“是。”走到狄云身前，躬了躬身，道：“多谢小师父救命之恩。不知小师父的法名怎生称呼？”狄云听他左一句小师父，右一句小师父，叫得自己心中发毛，一时答不上话来。那青年道：“快走，快走。</p><p>千万不能耽搁了。”水福道：“是。”不及等狄云答话，快步去了。</p><p>狄云见这两位青年男女人品俊雅，武艺高强，心中暗自羡慕，颇有结纳之意，只是对方并不下马，想要请教姓名，颇觉不便。正犹豫间，那公子从怀中掏出一锭黄金，说道：“小师父，多谢你救了我们老家人一命。这锭黄金，请师父买菩萨座前的香油罢。”轻轻一抛，将金子向狄云投了过来。狄云左手一抄，便已接住，向他回掷过去，说道：“不用了，请问两位尊姓大名。”</p><p>那青年见他接金掷金的手法，显是身有武功，不等金子飞到身前，马鞭挥出，已将这锭黄金卷住，说道：“师父既然也是武林中人，想必得知铃剑双侠的小名。”</p><p>狄云见他抖动马鞭，将那锭黄金舞弄得忽上忽下，神情举止，颇有轻浮之意，便道：“适才我听那鱼贩头子称呼两位是铃剑双侠，但不知阁下尊姓大名。”那青年怫然不悦，心道：“你既知我们是铃剑双侠，怎会不知我的姓名？”口中“嗯”了一声，也不答话。</p><p>便在此时，一阵江风吹了过来，拂起狄云身上所穿僧袍的衣角。</p><p>那少女一声惊噫，道：“他……他是西藏青教的……的……血刀恶僧。”那青年满脸怒色，道：“不错。哼，滚你的罢！”</p><p>狄云大奇，道：“我……我……”向那少女走近一步，道：“姑娘你说甚么？”那少女脸上现出又惊又恐的神态，道：“你……你……你别走近我，滚开。”狄云心中一片迷惘，问道：“甚么？”反而更向她走近了一步。</p><p>那少女提起马鞭，刷的一声，从半空中猛击下来。狄云万料不到她说打便打，转头欲避，已然不及，刷的一声响处，这一鞭着着实实的打在脸上，从左额角经过鼻梁，通向右边额角，击得好不沉重。狄云惊怒交集，道：“你……你干么打我？”见那少女又挥鞭打来，伸手便欲去夺她马鞭，不料这少女鞭法变幻，他右手刚探出，马鞭已缠上了他的头颈。</p><p>跟着只觉得后心猛地一痛，已被那青年公子从马上出腿，踢了一脚，狄云立足不定，向前便倒。那公子催马过来，纵马蹄往他身上踹去。狄云百忙中向外一滚，昏乱中只听得银铃声叮玲玲的响了一下，一条白色的马腿向自己胸口踏将下来。狄云更无思索余地，情知这一脚只要踹实了，立刻便会送命，弯身一缩，但听得喀喇一响，不知断了甚么东西，眼前金星飞舞，甚么也下知道了。</p><p>待得他神智渐复，醒了过来，已不知过了多少时候。迷迷糊糊中撑手想要站起，突然左腰一阵剧痛，险些又欲晕去，跟着哇的一声，吐出一大口鲜血，他慢慢转头，只见右腿裤脚上全是鲜血，一条腿扭得向前弯转。他好生奇怪：“这条腿怎会变成这个样子？”过了一会，这才明白：“那姑娘纵马踹断了我的腿。”</p><p>他全身乏力，腿上和背心更是痛得厉害，一时之间自暴自弃的念头又生：“我不要活了，便这么躺着，快快死了才好。”</p><p>他也不呻吟，只盼速死。可是想死却并不容易，甚至想昏去一阵也是不能，心中只想：“怎么还不死？怎么还不死？”</p><p>过了良久良久，这才想到：“我跟他二人无冤无仇，没半点地方得罪了他们，正说得好好地，干么忽然对我下这毒手？”</p><p>苦苦思索，心中一片茫然，实无丝毫头绪，自言自语：“我就是这么蠢，倘若丁大哥在世，就算不能助我，也必能给我解说这中间的道理。”</p><p>一想起丁典，立时转念：“我答应了丁大哥，将他与凌小姐合葬。这心愿未了，我无论如何不能便死。”伸手到腰间一摸，发觉丁典的骨灰包并没给人踢破，心下稍慰，用力坐起身来，喉头一甜，又是鲜血上涌。他知道多吐一口血，身子便衰弱一分，强自运气，想将这口血压将下去，却觉口中咸咸的，一张嘴，又是一摊鲜血倾在地下。</p><p>最痛的是那条断腿，就像几百把小刀不住在腿上砍斩，终于连爬带滚的到了柳荫下，心想：“我不能死，说甚么也得活下去。要活下去便得吃东西。”见地下的鱼虾早已停止跳动，死去多时，便抓了几只虾塞入口中，胡乱咀嚼，心想：“先得接好断腿，再想法子快快离开。”</p><p>游目四顾，见众鱼贩抛在地下的各样物事兀自东一件、西一件的散着，于是爬过去取了一柄短桨，又取过一张渔网，先将渔网慢慢拆开，然后搬正自己断腿，将短桨以靠在腿旁，把渔网的麻绳缠了上去。缠一会，歇一会，每逢痛得要晕去时，便闭目喘气，等力气稍长，又再动手。</p><p>好容易绑好断腿，心想：“要养好我这条腿，少说也得两个月时光。却到哪里去养息才好？”瞥眼见到江边的一排渔舟，心念一动：“我便住在船中，不用行走。”他生怕这批鱼贩回来，更遭灾难困厄，虽已筋疲力尽，却不敢稍歇，向着江边爬去，爬上一艘渔船，解下船缆，扳动短桨，慢慢向江心划去。</p><p>一低头间，只见身上一角僧袍翻转，露出衣襟上一把殷红带血的短刀，乃是以大红丝线所绣，刀头上有三点鲜血滴下，也是红线绣成，形状生动，十分可怖。他蓦地醒悟：“啊，是了，这是宝象恶僧的僧袍。这两人只道我是恶僧的一伙。”</p><p>一伸手，便摸到了自己光秃秃的脑袋。</p><p>他这才恍然，为甚么那老家人口口声声的称自己为“小师父”，而长江铁网帮的鱼贩头子又骂自己为“小贼秃”，原来自己早已乔装改扮做了个和尚，却兀自不觉。又想：“我衣角一翻，那姑娘便说我是西藏青教的甚么血刀恶僧。这把血刀的模样这么难看，这一派和尚又定是无恶不作之人。单看宝象，便可想而知了。”</p><p>他无端端的给踹断了腿，本来极是恼怒悲愤，一想明白其间的原因过节，登时便对“铃剑双侠”消了敌意，反觉这对青年英侠嫉恶如仇，实是大大的好人，只是这二人武功高强，人品俊雅，自己便算将误会解释明白了，也不配跟他们结交。</p><p>将渔船慢慢划出十余里，见岸旁有个小市镇，远远望去，人来熙往的甚是热闹，心想：“这件僧衣被在身上，是个大大的祸胎，须得尽早换了去才好。”当下将船划近岸边，撑着短桨拄地，挣扎着一跛一拐，走上岸去。市上行人见这青年和尚跛了一条腿，满身血污，向他瞧去时脸上都露出惊疑的神色。</p><p>对这等冷漠疑忌的神气，狄云这几年来受得多了，倒也不以为意。他缓缓在街上行走，见到一家旧衣店，便进去买了件青布长袍，一套短衫裤。这时更换衣衫，势须先行赤身露体，只得将青布长袍穿在僧袍之外，又买了顶毡帽，盖住光头，然后到西首一家小饭铺中去买饭充饥。待得在饭铺的长凳上坐定，累得几欲晕倒，又呕两大口血。</p><p>店伴送上饭菜，是一碗豆腐煮鱼，一碗豆豉腊肉。狄云闻到鱼肉和米饭的香气，精神为之一振，象起筷子，扒了两口饭，挟起一块腊肉送进口中，咀嚼得几下，忽听得西北角上叮当叮当、叮玲玲，叮当叮当、叮玲玲，一阵阵鸾铃之声响了起来。</p><p>他口中的腊肉登时便咽不下咽喉，心道：“铃剑双侠又来了。要不要迎出去说明误会？我平白无辜的给他们纵马踹成这般重伤，若不说个清楚，忌不冤枉？”</p><p>可是他这些日子中受苦太深，给人欺侮惯了，转念便想：</p><p>“我这一生受的冤枉，难道还算少了？再给他们冤枉一次，又有何妨？”但听得鸾铃之声越响越近，狄云转过身来，面朝里璧，不愿再和他们相见。</p><p>便在这时，忽然有人伸手在他肩头一拍，笑道：“小师父，你干下的好事发了，我们太爷请你去喝酒。”</p><p>狄云吃了一惊，转身过来，见是四个公人，两个拿着铁尺铁链，后面两人手执单刀，满脸戒备之色。狄云叫声“啊哟！”站起身来，顺手抓起桌上一碗腊肉，劈头向左首那公人掷去，跟着手肘一抬，掀起板桌，将豆腐、白饭、菜汤，一齐向第二名公人身上倒去，心道：“荆州府的公人追到了。我若再落在凌退思的手中，哪里还有命在？”</p><p>那两名公人被他夹头夹脑的热菜热汤一泼，忙向后退，狄云已抢步奔了出去。但只跨得一步，脚下一个踉跄，险些摔倒，他在惶急之际，竟忘了左腿已断。第三名公人瞧出便宜，举刀砍来，狄云武功虽失，对付这些公人却还是绰绰有余，抓住他手腕一拧，已夺过了他单刀。</p><p>四名公人见他手中有了兵器，哪里还敢欺近，只是大叫：</p><p>“采花淫僧拒捕伤人啊！”“血刀恶僧又犯了案哪！”“奸杀官家小姐的淫僧在这里啊。”</p><p>这么一叫嚷，市镇上众人纷纷过来，见到狄云这么满脸都是伤痕血污的可怖神情，都远远站着，不敢走近。</p><p>狄云听得公人的叫嚷，心道：“难道不是荆州府派来捉拿我的？”大声喝道：“你们胡说些甚么？谁是采花淫僧了？”叮当叮当、叮玲玲几声响处，一匹黄马、一匹白马双双驰到。</p><p>“铃剑双侠”人在马上，居高临下，一切早已看清。两人一见狄云，怔了一怔，觉得面容好熟，立刻便认出他便是那个血刀恶僧，只是乔装改扮了，想要掩饰本来面目。</p><p>一名公人叫道：“喂，大师父，你风流快活，也不打紧，怎地事后又将人家姑娘一刀杀死了？好汉一人做事一身当，跟我们到县里去打了这桩官司罢。”另一名公人道：“你去买衣买帽，改装易容，可都给哥儿们瞧在眼里啦。你今天是逃不走了的，还是乖乖就缚的好。”狄云怒道：“你们就会胡说八道，冤枉好人。”一名公人道：“那是决计冤枉不了的。大前天晚上你闯进李举人府中，奸杀李举人的两位小姐，我是清清楚楚瞧见了的，眼睛眉毛，鼻头嘴巴，没一样错了，的的确确便是你。”</p><p>“铃剑双侠”勒马站在一旁观看。</p><p>“表哥，这和尚武功没甚么了不起啊。刚才若不是瞧在他救了水福性命的份上，早就杀了他。原来他……他竟这么坏。”</p><p>“我也觉得奇怪。虽说这些恶僧在长江两岸做了不少天理难容的大案，伤了十几条人命，公人奈何他们不得，可是两湖豪杰又何必这等大惊小怪？瞧这小和尚的武功，他的师父、师兄们也高明不到了哪里去。”</p><p>“说不定他这一伙中另有高手，否则的话，两湖豪杰干么要求我爹爹出手？又上门去求陆伯伯、花伯伯、刘伯伯？”</p><p>“哼，这些两湖豪杰也当真异想天开，天下又有哪一位高人，须得劳动‘落花流水’四大侠同时出手，才对付得了？”</p><p>“嘻嘻，劳动一下咱们‘铃剑双侠’的大驾，那还差不多。”</p><p>“表妹，你到前面去等我，让我一个人来对付这贼秃好了。”</p><p>“我在这里瞧着。”</p><p>“不，你还是别在这里，武林中人日后说起这回事来，只说是我汪啸风独自出手，杀了血刀恶僧，可别把水笙水女侠牵扯在内。你知道，江湖上那些人的嘴可有多脏。”</p><p>“对，你想得周到，我可没你这么细心。” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/04.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/06.html)**</p>