---
title: 第06章　血刀老祖
date: 2019-03-29 16:54:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>狄云见四下里闲人渐围渐多，脱身更加难了，举刀一扬，喝道：“快给我让开！”左腋下撑着那条短桨，便向东首冲去。</p><p>围在街头的闲人发一声喊，四散奔逃。那四名公人叫道：“采花淫僧，往哪里走？”硬着头皮追了上去。狄云单刀斜指，手腕翻处，已划伤了一名公人的手臂。那公人大叫：“拒捕杀人哪！拒捕杀人哪！”</p><p>水笙催马走开。汪啸风纵马上前，马鞭扬出，刷的一声，卷住了狄云手中单刀，往外一甩。狄云手上无力，单刀立时脱手飞出。汪啸风左臂探出，抓住了他后颈衣领，将他身子提起，喝道：“淫僧，你在两湖做下了这许多案子，还想活命不成！”右手反按剑把，青光闪处，长剑出鞘，便要往狄云颈中砍落。</p><p>旁观众人齐声喝彩：“好极，好极！”“杀了这淫僧！”“大伙儿咬他一口出气！”</p><p>狄云身在半空，全无半分抗拒之力，暗暗叹了口气，心道：“我命中注定要给人冤枉，那也无法可想。”眼见汪啸风手中的长剑已举在半空，他微微苦笑，心道：“丁大哥，不是小弟不曾尽力，实在我运气太坏。”</p><p>忽闻得远处一个苍老干枯的声音说道：“手下留人，休得伤他性命。”</p><p>汪啸风回过头去，见是一个身穿黄袍的和尚。那和尚年纪极老，尖头削耳，脸上都是皱纹，身上僧袍的质地颜色和狄云所穿一模一样。汪啸风脸色一变，知是西藏血刀僧的一派，举剑便向狄云颈中砍落，准拟先杀小淫僧，再杀老淫僧。</p><p>剑锋离狄云的头颈尚有尺许，猛觉右手肘弯中一麻，已被暗器打中了穴道。他手中长剑软软的垂了下来，虽是力道全无，但剑刃锋利，仍在狄云的左颊上划了一道血痕。</p><p>那老僧身形如风，欺近身来，一掌将汪啸风推落下马，左手抓起狄云，右腿一抬，竟在平地跨上了黄马马背。旁人上马，必是左足先踏上左镫，然后右腿跨上马背，但这老僧既不纵跃，亦不踏镫，一抬右腿，便上了马鞍，纵马向水笙驰去。</p><p>水笙听得汪啸风惊呼，当即勒马。汪啸风叫道：“表妹，快走！”水笙微一迟疑，掉转马头，那老僧已骑了黄马追到。</p><p>他将狄云往水笙身后的白马鞍子上一放，正要顺手将她推落，水笙已拔出长剑，向他头上砍下。那老僧见到她秀丽的容貌，怔了一怔，说道：“好美！”手臂一探，点中了她腰间穴道。</p><p>水笙一剑砍到半空，陡然间全身无力，长剑当啷一声落地，心中又惊又怕，忙要跃下马来，突觉后腰上又是一麻，双腿已然不听使唤。</p><p>那老僧左手牵住白马缰绳，双腿一挟，黄马、白马便叮当叮当、叮玲玲，叮当叮当、叮玲玲的去了。</p><p>汪啸风躺在地下，大叫：“表妹，表妹！”眼睁睁瞧着表妹被两个淫僧掳去，后果直是不堪设想，可是他全身酸软，竭尽平生之力，也是动弹不了半分。</p><p>但听得那些公人大叫大嚷：“捉拿淫僧啊！”“血刀恶僧逃走了！”“拒捕伤人啊！”</p><p>狄云身在马背，一摇一晃的险些摔下，自然而然的伸手一抓，触手之处，只觉软绵绵地，一低头，见到抓住的却是水笙后背腰间。水笙大惊，叫道：“恶和尚，快放手！”狄云也是一惊，急忙松手，抓住了马鞍。但他坐在水笙身后，两人身子无法不碰在一起。水笙只叫：“放开我，放开我！”那老僧听得厌烦，伸过手来点了她哑穴，这么一来，水笙连话也说不出来了。</p><p>那老僧骑在黄马背上，不住打量水笙的身形面貌，啧啧称赞：“很标致，了不起！老和尚艳福不浅。”水笙嘴巴虽哑，耳朵却是不聋，只吓得魂飞魄散，差一点便晕了过去。</p><p>那老僧纵马一路西行，尽拣荒僻之处驰去。行了一程，觉得两匹坐骑的鸾铃之声太过刺耳，叮当叮当，叮玲玲的，显然是引人来追，当即伸手出去，将金铃、银铃一个个都摘了下来。这些铃子是以金丝银丝系在马颈，顺手一扯便扯下一枚，放入怀中之时，每只铃子都已捏扁成块。</p><p>那老僧不让马匹休息，行到向晚，到了江畔山坡上一处悬崖之旁。见地势荒凉，四下里既无行人，又无房屋，当下将狄云从马背抱下，放在地上，又将水笙抱了下来，再将两匹马牵到一株大树之下，系在树上。他向水笙上上下下的打量片刻，笑嘻嘻的道：“妙极！老和尚艳福不浅！”这才盘膝坐定，对着江水闭目运功。</p><p>狄云坐在他对面，思潮起伏：“今日的遭遇当真奇怪之极。</p><p>两个好人要杀我，这老和尚却来救了我。这和尚显然跟宝象是一路，决不是好人，他若去侵犯这姑娘，那便如何是好？”</p><p>天色渐渐黑了下来，耳听得山间松风如涛，夜鸟啾鸣，偶一抬头，便见到那老僧犹似僵尸一般的脸，心中不由得怦怦乱跳，斜过头去，见到草丛中露出一角素衣，正是水笙倒在其中。他几次想开口问那老僧，但见他神色俨然，用功正勤，总是不敢出声打扰。</p><p>过了良久，那老僧突然徐徐站起，左足跷起，脚底向天，右足站在地下，双手张开，向着山凹里初升的一轮明月。狄云心想：“这姿式我在哪里见过的？是了，宝象那本小册之中，便绘得有这个古怪的图形。”但见那老僧如此这般站着，竟如一座石像一般，绝无半分摇晃颤抖。过得一会，只听得呼的一声，那老僧陡然跃起，倒转了身子落将下来，双手在地下一撑，便头顶着地，两手左右平伸，双足并拢，朝天挺立。</p><p>狄云觉得有趣，从怀中取出那本册子，翻到一个图形，月光下看来，果然便和那老僧此刻的姿式一模一样，心中省悟：</p><p>“这定是他们门中练功的法子。”</p><p>眼见那老僧凝神闭目，全心贯注，一个个姿式层出不穷，一时未必便能练完，狄云将册子放回怀中，心想：“这老僧虽然救了我性命，但显是个邪淫之徒，他掳了这姑娘来，分明不怀好意。乘着他练功入定之际，我去救了那姑娘，一同乘马逃走。”</p><p>他明知此举十分凶险，可总不忍见水笙好好一个姑娘受淫僧欺辱，当下悄悄转身，轻手轻脚的向草丛中爬去。他在牢狱中常和丁典一齐练功，知道每当吐纳呼吸之际，耳聋目盲，五官功用齐失，只要那老僧练动不辍，自己救那姑娘，他就未必知觉。</p><p>他身子一动，断腿处便痛得难以抵受，只得将全身重量都放在一双手上，慢慢爬到草丛间，幸喜那老僧果然并未知觉。低下头来，只见月光正好照射在水笙脸上。她睁着圆圆的大眼，脸上露出恐怖之极的神色。狄云生怕惊动老僧，不敢说话，当下打个手势，示意自己前来相救。</p><p>水笙自被老僧掳到此处，心想落入这两个淫僧的魔手，以后只怕求生不能，求死不得，所遭的屈辱不知将如何惨酷，苦于穴道被点，别说无法动弹，连一句话也说不出口。她被老僧放在草丛之中，蚂蚁蚱蜢在她脸上颈中爬来爬去，已是万分难受，这时忽见狄云偷偷摸摸的爬将过来，只道他定然不怀好意，要对自己非礼，不由得害怕之极。狄云连打手势，示意救她，但水笙惊恐之中，将他的手势都会错了意，只有更加害怕。</p><p>狄云伸手拉她坐起，手指大树边的马匹，意思说要和她一齐上马逃走。水笙全身软软的全然做不得主。狄云若是双腿健好，便能抱了她奔下坡去，但他断腿后自己行走兀自艰难，无论如何不能再抱一人，唯有设法解开她穴道，让她自行。只是他不明点穴解穴之法，只得向水笙连打手势，指着她身上各处部位，盼她以眼色指示，何处能够解穴。</p><p>水笙见他伸手向自己全身各处东指西指，不禁羞愤到了极点，也痛恨到了极点：“这小恶僧不知想些甚么古怪法门，要来折辱于我。我只要身子能动，即刻便向石壁上一头撞死，免受他百端欺侮。”</p><p>狄云见她神色古怪，心想：“多半她也是不知。”眼前除了解她穴道之外，更无第二条脱身逃走之途，可是说甚么也不敢开口，暗道：“姑娘，我是一心助你脱险，得罪莫怪。”当下伸出手去，在她背上轻轻推拿了几推。</p><p>这轻轻几下推揉，于解穴自然毫无功效，但水笙心中的惊恐却又增了几分。她表哥汪啸风自幼在她家跟她父亲学艺，和她青梅竹马，情好弥笃，父亲也早说过将她许配给了表哥。</p><p>两人虽时时一起出门，行侠江湖，但互相以礼自持，连手掌也从不相触。狄云这么推拿得几下，她泪水已扑簌簌的流了下来。</p><p>狄云微微一惊，心道：“她为甚么哭泣？嗯，想必她给点穴之后，这背心的穴道一碰到便剧痛难当，因此哭了起来。我试试解她腰里的穴道。”于是伸手到她后腰，轻轻捏了几下。</p><p>这几下一捏，水笙的眼泪流得更加多了。狄云大为惶惑：“原来腰间穴道也痛，那便怎生是好？”也知道女子身上的尊严，这胸颈腿腹等处，那是瞧也不敢去瞧，别说去碰了，寻思：</p><p>“我没法子解她穴道，若再乱试，那可使不得。只有背负她下坡，冒险逃走。”于是握着她的双臂，要将她身子拉到自己背上。</p><p>水笙气苦已极，惊怒之下，数次险欲晕去，见他提起自己手臂，显是要来解自己衣衫，一口气塞在胸间，呼不出去。</p><p>狄云将她双臂一提，正要拉起她身子，水笙胸口这股气一冲，哑穴突然解了，当即叫唤：“恶贼，放开我！别碰我，放开我！”</p><p>这一下呼叫突如其来，狄云大吃一惊，双手一松，将她摔在地下，自己站立不稳，一摔之下，压在她的身上。</p><p>水笙这么一叫，那老僧立时醒觉，睁开眼来，见两人滚作一团，又听水笙大叫：“恶僧，你快一刀将姑娘杀了，放开我。”那老僧哈哈大笑，说道：“小混蛋，你性急甚么？你想先偷吃师祖的姑娘么？”走上前来，一把抓住狄云的背心，将他提了起来，走远几步，才将他放下，笑道：“很好，很好！</p><p>我就喜欢你这种大胆贪花的少年，你断了一条腿，居然不怕痛，还想女人，妙极，妙极，有种！很合我的脾胃。”</p><p>狄云被他二人误会，当真是哭笑不得，心想：“我若说明真相，这恶僧一掌便送了我的性命。只好暂且敷衍，再想法子脱身，同时搭救这姑娘。”</p><p>那老僧道：“你是宝象新收的弟子，是不是？”不等狄云回答，咧嘴一笑，道：“宝象一定很喜欢你了，连他的血刀僧衣也赐了给你，他那部《血刀秘笈》有没传给你？”</p><p>狄云心想：“《血刀秘笈》不知是甚么东西？”颤抖着伸手入怀，取出那本黄纸册子。</p><p>那老僧接过来翻阅一遍，又还了给他，轻拍他头顶，说道：“很好，很好！你叫甚么名字？”狄云道：“我叫狄云。”那老僧道：“很好，很好！你师父传过你练功的法门没有？”狄云道：“没有。”那老僧道：“嗯，不要紧。你师父哪里去了？”</p><p>狄云哪敢说宝象不是自己师父，而且早已死了，只得随口道：“他……他在江里乘船。”</p><p>那老僧道：“你师父跟你说过师祖的法名没有？”狄云道：“没有。”那老僧道：“我法名便叫做‘血刀老祖’。你这小混蛋很能讨我欢喜。你跟着师祖爷爷，包管你享福无穷，天下的美貌佳人哪，要哪一个便取哪一个。”</p><p>狄云心想：“原来他是宝象的师父。”问道：“他们骂你……骂咱们是‘血刀恶僧’，师……师祖是咱们这一派的掌教了？”</p><p>血刀老祖笑道：“嘿嘿，宝象这混蛋的口风也真紧，家门来历，连自己心爱的徒儿也不给说，咱们这一派是西藏青教中的一支，叫做血刀门。你祖师是这一门的第四代掌教。你好好儿学功夫，第六代掌教说不定便能落在你的身上。嗯，你的腿断了，不要紧，我给你治治。”</p><p>他解开狄云双腿的伤处，将断骨对准，从怀中取出一个瓷瓶，倒出些药末，敷在伤处，说道：“这是本门秘制的接骨伤药，灵验无比，不到一个月，断腿便平复如常。咱们明儿上荆州府去，你师父也来会齐。”狄云心中一惊：“荆州我可去不得。”</p><p>血刀老祖包好狄云的伤腿，回头向水笙瞧瞧，笑道：“小混蛋，这妞儿相貌挺美，不坏，当真不坏。她自称甚么‘铃剑双侠’。她老子水岱自居名门正派，说是中原武林中的顶儿尖儿人物，不自量力的要跟咱们‘血刀门’为难，昨天竟杀了你一个师叔，他奶奶的，想不到他的大闺女却给我手到擒来。嘿嘿嘿，咱爷儿俩要教她老子丢尽脸面，剥光了这妞儿衣衫，缚在马上，赶着她在一处处大城小镇游街，教千人万人都看个明白，水大侠的闺女是这么一副模样。”</p><p>水笙心中怦怦乱跳，吓得只想呕吐，不住转念：“那小的恶僧固恶，这老的更是凶暴，我怎样才能图个自尽，保住我躯体清白和我爹爹的颜面？”</p><p>忽听得血刀老祖笑道：“说起曹操，曹操便到，救她的人来啦！”狄云心中一喜，忙问：“在哪里？”血刀老祖道：“还在五里之外，嘿嘿，一共有十七骑。”狄云侧耳倾听，隐隐听到东南方山道上有马蹄之声，但相距甚远，连蹄声也是若有若无，绝难分辨多寡，这老僧一听，便知来骑数目，耳力实在惊人。</p><p>血刀老祖道：“你的断腿刚敷上药，三个时辰内不能移动，否则今后便会跛了。这一二百里内，没听说有甚么大本领之人，这一十七骑追兵，我都去杀了罢。”</p><p>狄云不愿他多伤武林中的正派人物，忙道：“咱们躲在这里不出声，他们未必寻得着。敌众我寡，师……师祖还是小心些的好。”</p><p>血刀老祖大是高兴，说道：“小混蛋良心好，难得难得，师祖爷爷很欢喜你。”伸手腰间，一抖之下，手中已多了一柄软软的缅刀。刀身不住颤动，宛然是一条活的蛇一般。月光之下，但见这刀的刃锋上全是暗红之色，血光隐隐，极是可怖。狄云不自禁的打了个寒噤，道：“这……这便是血刀了？”</p><p>血刀老祖道：“这柄宝刀每逢月圆之夜，须割人头相祭，否则锋锐便减，于刀主不利。你瞧月亮正圆，难得一十七个人赶来给我祭刀。宝刀啊宝刀，今晚你可以饱餐一顿人血了。”</p><p>水笙听得马蹄声渐渐奔近，心下暗喜，但听血刀老僧说得十分自负，似乎来者必死，虽不能全信，却也暗自担忧，心想：“爹爹来了没有？表哥来了没有？”</p><p>又过一会，月光下见到一列马从山道上奔来，狄云一数，果然不多不少是一十七骑。但见这十七骑衔尾急奔，迅即经过坡下山道，马上乘者并没想到要上来查察。</p><p>水笙提高嗓子，叫道：“我在这里，我在这里！”那一十七骑乘客听到声音，立时勒马转头。一个男子大声呼道：“表妹，表妹！”正是汪啸风的声音。水笙待要再出声招呼，血刀老祖伸指一弹，一粒石块飞将过去，又打中了她哑穴。</p><p>一十七人纷纷下马，聚在一起低声商议。血刀老祖突然伸手在狄云腋下一托，将他身子托将起来，朗声说道：“西藏青教血刀门，第四代掌门血刀老祖，第六代弟子狄云在此！”</p><p>跟着俯身，左手抓住水笙颈后衣服，将她提了起来，说道：“水岱的闺女，已做了我徒孙狄云第十八房小妾，谁要来喝喜酒，这就上来罢。哈哈，哈哈！”他有意显示深厚内功，笑声震撼山谷，远远的传送出去。那一十七人相顾骇然，尽皆失色。</p><p>汪啸风见表妹被恶僧提在手中，全无抗拒之力，又说甚么做了他“徒孙狄云的第十八房小妾”，只怕她已遭污辱，只气得五内俱焚，大吼一声，挺着长剑，抢先向山坡上奔来。其余十六人纷纷呐喊：“杀了血刀恶僧！”“为江湖上除一大害！”</p><p>“这等凶残淫僧，决计容他不得。”</p><p>狄云见了这等阵仗，心中好生尴尬，寻思：“这些人都当我是血刀门的恶僧，我便有一百张嘴，也是分辩不得。最好他们打死了这老和尚，将水姑娘救出……可是……可是这老和尚一死，我也难以活命。”一时盼中原群侠得胜，一时又望血刀老祖打退追兵，自己也不知到底帮的是哪一边。</p><p>斜眼向血刀老祖瞧去，只见他微微冷笑，浑不以敌方人多势众为忌，双手各提一人，一柄血刀咬在嘴里，更显得狰狞凶恶。待得群众奔到二十余丈之外，他缓缓将狄云放下，小心不碰动他的伤腿，等群豪奔到十余丈外，他又将水笙放在狄云身旁，一柄刀仍是咬在嘴里，双手叉腰，夜风猎猎，鼓动宽大的袍袖。</p><p>汪啸风叫道：“表妹，你安好么？”水笙只想大叫：“表哥，表哥！”却哪里叫得出声？但见表哥越奔越近，她心中混和着无尽喜悦、担忧、依恋和感激，只想扑入他的怀中痛哭一场，诉说这几个时辰中所遭遇的苦难和屈辱。</p><p>汪啸风一意只在找寻表妹，东张西望，奔跑得便慢了几步，群豪中有七八人奔在他的前面。月光之下，但见山坡最高处血刀老祖衔刀而立，凛然生威，群豪奔到离他五六丈时，不约而同的立定了脚步。</p><p>双方相对片刻，猛听得一声呼喝，两条汉子并肩冲上坡去，一使金鞭、一使双刀。</p><p>两人冲上数丈，那使双刀的脚步快捷，已绕到了血刀老祖身后，两人一前一后，大声呼喝，同时攻上。血刀老祖略一侧身，避过双刀，身子左右闪动，一把弯刀始终衔在嘴里，突然间左手抓住刀柄，顺手一挥，已将那使金鞭的劈去半个头颅，杀了一人之后，立时又衔刀在口。那使双刀的又惊又悲，将一对长刀舞得雪花相似，滚动而前。血刀老祖空手在他刀光中穿来插去，蓦地里右手从口中抽出刀来，一挥之下，刀锋从他头顶直劈至腰。</p><p>群豪齐声惊呼，向后退了几步，但见他口中那柄软刀之上鲜血滴滴流下，嘴角边也沾了不少鲜血。</p><p>群豪虽然惊骇，但敌忾同仇，叱喝声中，四个人分从左右攻上。血刀老祖向西斜走，四人大声叫骂，发足追赶，余人也是蜂拥而上。只追出数丈，四人脚下已分出快慢，两人在前，两人在后。血刀老祖忽地停步，回身急冲，红光闪动，先头两人已然命丧刀下。后面两人略一迟疑之际，血刀及颈，霎时间身首异处。</p><p>狄云躺在草丛之中，见他顷刻间连毙六人，武功之诡异，手法之残忍，实是不可思议，心想：“这般打法，余下这十一人，只怕片刻间便被他杀个干净。那可如何是好？”</p><p>忽听得一人叫道：“表妹，表妹，你在哪里？”正是“铃剑双侠”中的汪啸风。</p><p>水笙便躺在狄云的身旁，只是被血刀老祖点了哑穴，叫不出声，心中却在大叫：“表哥，我在这里。”</p><p>汪啸风弯腰疾走，左手不住拨动长草找寻。忽然间一阵山风，卷起水笙的一角衫子。汪啸风大叫：“在这里了！”扑将上来，一把将她抱起。水笙喜极流泪，全身颤抖。汪啸风只叫：“表妹，表妹，你在这里！”紧紧的抱住了她。二人劫后重逢，甚么礼仪规矩，早都抛到了九霄云外。</p><p>汪啸风又问：“表妹，你好么？”见水笙不答，心下起疑，将她放下地来。水笙脚一着地，身子便往后仰。汪啸风学过点穴之技，虽不甚精，却也会得基本手法，忙伸手在她腰间和背心三处穴道之上推宫过血，解了她封闭的穴道。水笙叫出声来：“表哥，表哥。”</p><p>狄云当汪啸风走近身来，便知情势凶险，乘着他给水笙推解穴道么际，悄悄爬开。</p><p>水笙听得草中簌簌有声，想起这恶僧对自己的侮辱，指着狄云，对汪啸风道：“快，快，杀了这恶僧。”这时汪啸风的长剑已还入鞘中，一听此言，刷的一声拔出，剑势如风，向狄云疾刺而出。狄云听得水笙叫唤，早知不妙，没等长剑递到，急忙向外一个打滚，幸好处身所在正是斜坡，顺势便滚了下去。</p><p>汪啸风跟着又挺剑刺去，眼见便要刺中，突然当的一声响，虎口一震，眼前红光闪动。他百忙中不及细想，顺手使出来的便是九式连环的“孔雀开屏”，将长剑舞成一片光屏，挡在身前。但听得叮叮当当，刀剑相交之声密如联珠，只一瞬之间，便已相撞了三十余声。汪啸风剑法已颇得乃师水岱真传，这套“孔雀开屏”翻来覆去共有九式，平时练得纯熟，此刻性命在呼吸之间，敌人的刀招来得迅捷无比，哪里还说得上见招拆招？只是自管自的照式急舞，使这一套“孔雀开屏”，便似是出于天性一般。血刀老祖连攻三十六刀，一刀快似一刀，居然尽数给他挡了开去。</p><p>群豪只瞧得目为之眩。这时十七人中又已有三人为血刀老祖所杀，剩下来连水笙在内也只九人。众人瞧得都是手心中捏一把冷汗，均想：“铃剑双侠名不虚传，只有他才挡得住血刀恶僧这般快如闪电的急攻。”</p><p>其实血刀老祖只须刀招放慢，跟他拆上十余招，汪啸风非命丧血刀之下不可，幸好血刀老祖一时没想到，对方这套专取守势的剑招，只不过是熟练了的一路剑法而已，心道：“好小子，咱们斗斗，到底是你快还是我快？”一味的加快强攻。</p><p>群豪都想并力上前，将血刀老祖乱刀分尸，只是两人斗得实在太快，哪里插得下手去？</p><p>水笙关心表哥安危，虽是手酸脚软，也不敢再多等待，俯身从地下死尸手里取过一柄长剑，上前夹攻。她和表哥平时连手攻敌，配合纯熟，汪啸风挡住了血刀老祖的攻势，水笙长剑便向敌人要害刺去。</p><p>血刀老祖数十招拾夺不下江啸风，心下焦躁，猛地里一声大吼，右手仍是血刀挥舞，左手却空手去抓他长剑。汪啸风大吃一惊，加快挥剑，只盼将他手指削断几根，不料血刀老祖的左手竟是不怕剑锋，或弹或压，或挑或按，竟将他剑招化解了大半，这么一来，汪啸风和水笙立时险象环生。</p><p>群豪中一个老者瞧出势头不对，知道今晚“铃剑双侠”若再丧命，余下的没一人能活着离开此处，大叫：“大伙儿并肩子上，跟恶僧拚命。”</p><p>便在此时，忽听得西北角上有人长声叫道：“落——花流水！”跟着西方也有人应道：“落花——流水。”“流水”两字尚未叫完，西南方有人叫道：“落花流——水。”这三人分处三方，高呼之声也是或豪放，或悠扬，音调不同，但均是中气充沛，内力甚高。</p><p>血刀老祖一惊：“却从哪里钻出这三个高手来？从声音中听来，每一人的武功只怕都不在我下，三个家伙连手夹攻，那可不易对付。”他心中寻思应敌之策，手中刀招却是毫不迟缓。</p><p>猛听得南边又有一人高声叫道：“落花流水——”这“落花流水”的第四个“水”拖得特长，声音滔滔不绝的传到，有如长江大河一般。这声音更比其余三人近得多。</p><p>水笙大喜，叫道：“爹爹，爹爹，快来！”</p><p>群豪中有人喜道：“江南四老到啦，落花流水！哈……”</p><p>他那哈哈大笑只笑出一个“哈”字，胸口鲜血激喷，已被血刀砍中。</p><p>血刀老祖听得又来一人，而此人竟是水笙之父，猛地想起一事：“曾听我徒儿善勇说道，中原武林中武功最厉害的，除了丁典之外，有甚么南四奇、北四怪。北四怪叫甚么‘风虎云龙’，南四奇则是‘落花流水’。当时我听了说道滚他妈的，外号叫作‘落花流水’，还能有甚么好脚色？可是听这四个家伙的应和之声，可着实有点儿鬼门道。”</p><p>他寻思未定，只听得四人齐声合呼，“落花流水”之声，从四个不同方向传来，只震得山谷鸣响。血刀老祖听声音知四人相距尚远，最远的还在五里之外，但等得将眼前敌人一一杀了，那四人一合上围，可就不易脱身。他撮唇作啸，长声呼道：“落花流水，我打你们个落花流水！”手指弹处，铮的一声，水笙手中长剑被他弹中，拿捏不定，长剑直飞起来。</p><p>血刀老祖叫道：“狄云，预备上马，咱们可要少陪了。”</p><p>狄云答应不出，心中好生为难，要是和他同逃，难免陷溺越来越深，将来无可收拾。但如留在此处，立时便会被众人斩成碎块，说半句话来分辩的余裕也无。只听血刀老祖又叫：“徒孙儿，快牵了马。”狄云转念已定：“眼前总是逃命要紧。我这一生给人冤枉，还算少了？人家心里对我怎么想法，哪管得了这许多？”等到血刀老祖第三次呼叫，便即答应，拾起地下一根花枪，左手支撑着当作拐杖，走到树边去牵了两匹坐骑。</p><p>一个使杆棒的大胖子叫道：“不好，恶僧想逃，我去阻住他。”挺起杆棒，便向狄云赶去。血刀老祖道：“嘿，你去阻住他，我来阻住你。”血刀挥处，那胖子连人带棒，断为四截，余人见到他如此惨死，忍不住骇然而呼。血刀老祖原是要吓退众人的牵缠，回过长臂，拦腰抱起水笙，撒腿便向牵着坐骑的狄云身前奔来。</p><p>水笙急叫：“恶僧，放开我，放开我！”伸拳往他背上急擂。她剑法不弱，拳头却出手无力，血刀老祖皮粗肉厚，给她捶上几下浑如不觉，长腿一迈便是半丈，连纵带奔，几个起落，便已到了狄云身旁。</p><p>汪啸风将那套“孔雀开屏”使发了性，一时收不住招，仍是“东展锦羽”、“西剔翠翎”、“南迎艳阳”、“北回晨风”、一式式的使动。他见水笙再次被掳，忙狂奔追来，手中长剑虽仍不住挥舞，却已不成章法。</p><p>血刀老祖将狄云一提，放上了黄马，又将水笙放在他身前，低声道：“那四个鬼叫的家伙都是劲敌，非同小可。这女娃儿是人质，别让她跑了。”说着跨上白马，纵骑向东。</p><p>只听得“落花流水，落花流水”的呼声渐近，有时是一人单呼，有时却是两人、三人、四人齐声呼叫。</p><p>水笙大叫：“表哥，表哥！爹爹，爹爹！快来救我。”可是眼见得表哥又一次远远的落在马后。“铃剑双侠”的坐骑黄马和白马乃是千中挑、万中选的大宛骏马。平时他二人以此自傲，常说双骑脚程之快，力气之长，当世更无第三匹马及得上，可是这时为敌所用，畜生无知，仍是这般疾驰快跑，马越快，离得汪啸风越加远了。</p><p>汪啸风眼看追赶不上，只有不住呼叫：“表妹，表妹！”</p><p>一个高呼“表哥”，一个大叫“表妹”，声音哀凄，狄云听在耳中，极是不忍，只想将水笙推下马来，但想到血刀老祖之言：“来的都是劲敌，非同小可，这女娃儿是人质，别让她跑了。”放走水笙，血刀老祖定会大怒，此人残忍无比，杀了自己如宰鸡犬，又想如给水笙之父等四个高手追上了，自己定也不免冤枉送命。一时犹豫难决，听得水笙高叫表哥之音已是声嘶力竭，心中突然一酸：“他二人情深爱重，被人活生生的拆开。我跟师妹……嘿，我跟师妹，何尝不是这样？可是，可是她对待我，几时能像水姑娘对她表哥那样？”想到此处，不由得伤心，心道：“你去罢！”伸手将她推下了马背。</p><p>血刀老祖虽然在前带路，时时留神后面坐骑上的动静，忽听得水笙大叫之声突停，跟着一声“啊哟”，掉在地下，还道狄云断了一腿，制她不住，当即兜转马头。</p><p>水笙身子落地，轻轻一纵，已然站直，当即发足向汪啸风奔去。两人此时相距已有五十余丈，一个自西而东，一个自东而西，越奔越近。一个叫：“表哥！”一个叫：“表妹！”都是说不出的欢喜。</p><p>血刀老祖微笑勒马，竟不理会，稍候片刻，眼见汪啸风和水笙相距已不过二十余丈，这才双腿一夹，一声呼啸，向水笙追去。</p><p>狄云大惊，心中只叫：“快跑，快跑！”对面几个幸存的汉子见血刀老祖口衔血刀，纵马冲来，也是齐声呼叫：“快跑，快跑！”</p><p>水笙听得背后马蹄之声越来越近，但两人发力急奔之下，和汪啸风之间相距也是越来越近。她奔得胸口几乎要炸裂了，膝弯发软，随时都会摔倒，终于还是勉强支撑。</p><p>突然之间，觉得到白马的呼吸喷到了背心，听得血刀老祖笑道：“逃得了么？”水笙伸出双手，汪啸风还在两丈以外，血刀老祖的左手却已搭上了她的肩头。</p><p>她一声惊呼，正要哭出声来，只听得一个熟悉而慈爱的声音叫道：“笙儿别怕，爹来救你了！”</p><p>水笙一听，正是父亲到了，心中一喜，精神陡长，脚下不知从哪里生出一股力量，一纵之下，向前跃出丈余，血刀老祖的手掌本已搭在她肩头，竟尔被她摆脱。汪啸风向前一凑，两人左手已拉着左手。汪啸风右手长剑舞出一个剑花，心下暗道：“天可怜见，师父及时赶到，便不怕那淫僧恶魔了。”</p><p>血刀老祖嘿嘿冷笑声中，血刀递出。汪啸风急挥长剑去格，突见那血刀红影闪闪，迎风弯转，竟如一根软带一般，顺着剑锋曲了下来，刀头削向他手指。汪啸风若不放手撤剑，一只手掌立时便废了。他百忙中变招也真迅捷，掌心劲力一吐，长剑向敌人飞掷过去。</p><p>血刀老祖左指弹处，将长剑向西首飞奔而至的一个老者弹出，右手中血刀更向前伸，直砍汪啸风面门。汪啸风仰身相避，不得不放开了水笙的手掌。血刀老祖左手回抄，已将水笙抱起，横放在马鞍之上。他却不拉转马头，仍是向前直驰，冲向前面中原群豪。</p><p>拦在道中的几条汉子见他驰马冲来，齐声发喊，散在两旁。血刀老祖口发荷荷怪声，砍翻一名汉子，纵马兜了个圈子，向狄云奔去。</p><p>突见左首灰影一闪，长剑上反射的月光耀眼生花，一条冷森森的剑光点向他胸口。血刀老祖回刀掠出，当的一声，刀剑相交，只震得虎口隐隐作麻，心道：“好强的内力。”便在此时，右首又有一柄长剑递到，这剑势道甚奇，剑尖划成大大小小的一个个圈子，竟看不清他剑招指向何处。血刀老祖又是一惊：“太极剑名家到了。”</p><p>他劲透右臂，血刀也挥成一个圆圈，刀圈和剑圈一碰，当当当数声，火花迸溅。对方喝道：“好刀法！”向旁飘开，却是个身穿杏黄道袍的道人。血刀老祖叫道：“你剑法也好！”左首那人喝道：“放下我女儿！”剑中夹掌，掌中夹剑，两股劲力一齐袭到。</p><p>狄云远远望见血刀老祖又将水笙掳到，跟着却受二人左右夹击。左首那老者白须如银，相貌俊雅，口口声声呼喝“放下我女儿”，自是水笙的父亲。但见血刀老祖每接他一剑，身子便晃了一晃，似是内力有所不如，却见西边山道上又有两人奔来，身形快捷如风，显然也是极强的高手。狄云心想：</p><p>“待得那二人赶到，四人合围，血刀老祖定然不敌，非死即伤。</p><p>我还是及早逃命罢！”转念又想：“若不是他出手相救，我早给那汪啸风一剑杀了。忘恩负义，只顾自身，太也卑鄙无耻。”</p><p>当下勒马相候。</p><p>忽听得血刀老祖大叫：“你女儿还了你罢！”扬手将水笙凌空抛出，越过水岱头顶，向狄云掷了过来。</p><p>这一下谁都大出意料之外，水笙身在半空，固然尖声惊呼，旁人也是不约而同的大叫起来。</p><p>狄云见水笙向自己飞来，势道劲急，若不接住，势须落地受伤，忙张臂抱住。这一掷力道本重，幸好狄云身在马上，大半力道由马匹承受了去。血刀老祖将水笙掷出之时，已先点了她穴道，是以她只有听任摆布，无力反抗，大叫：“小和尚，放开我！”</p><p>血刀老祖向水岱疾砍两刀，又向那老道猛砍两刀，都是只攻不守，极其凌厉的招数，叫道：“狄云乖孩儿，快逃，快逃，不用等我。”</p><p>狄云迷迷惘惘的手足无措，但见汪啸风和另外数人各挺兵刃，大呼“杀了小淫僧”，快步赶来，而血刀老祖又在连声催促：“快逃，快逃！”当即一提缰绳，纵马冲了出去。本来他和血刀老祖纵马向东，这时慌慌张张，反而向西驰去。</p><p>血刀老祖一口血刀越使越快，一团团红影笼罩了全身，笑道：“我要陪你的美貌女儿去，不陪你这糟老头儿了。”双腿一挟，胯下坐骑腾空而起，向前跃出。</p><p>水岱救女情急，不愿多跟他纠缠，施展“登萍渡水”轻功，身子便如在水上飘行一般，向狄云疾追。可是狄云胯下所乘，正是水岱当年花了五百两银子购来的大宛良马，脚程之快，除了血刀老祖所乘的那匹白马，当世罕有其伦。黄马背上虽乘着两人，水岱却兀自追赶不上。水岱大叫：“停步，停步！”那马识得他声音，但背上狄云正自提缰力推，竟不能停步。水岱叫道：“小恶僧，你再不勒马，老子把你斩成十七八块！”水笙叫道：“爹爹，爹爹！”水岱心痛如割，叫道：“孩儿别慌！”</p><p>顷刻之间，一马一人追出了里许，水岱虽轻功了得，但时刻一久，毕竟年纪老了，长力不济，和黄马相距越来越远，忽听得呼的一响，背后金刃劈风。他反手迴剑，架开了血刀老祖砍来的一刀，一阵风从身旁掠过，血刀老祖哈哈大笑，骑了白马追着狄云去了。</p><p>血刀老祖和狄云快奔一阵，将追敌远远抛在后面，眼见再也追赶不上，血刀老祖生怕跑伤了坐骑，这才招呼狄云按辔徐行。血刀老祖没口子称赞狄云有良心，虽见情势危急之极，仍是不肯先逃。</p><p>狄云只有苦笑，斜眼看水笙时，见她脸上神色恐惧中混着鄙夷，知她痛恨自己已极，这事反正无从解释，心道：“你爱怎么想便怎么想，要骂我淫僧恶贼，尽管大骂便是。”</p><p>血刀老祖道：“喂，小妞儿，你爹爹的武功很不坏啊！嘿嘿，可是你祖师爷比你爹爹又胜了一筹，他使尽了吃奶的力气，仍是拦不住我。”水笙恨恨的瞪了他一眼，并不作声。血刀老祖道：“那使剑的老道是谁？是‘落花流水’中的哪一个？”</p><p>水笙打定了主意，不管他问甚么，总是给他个不理不睬。</p><p>血刀老祖笑道：“徒孙儿，女人家最宝贵的是甚么东西？”</p><p>狄云吓了一跳，心道：“啊哟，不好！这老和尚要玷污水姑娘的清白？我怎地相救才好？”口中只得道：“我不知道。”血刀老祖道：“女人家最宝贵的，是她的脸蛋。这小妞儿不回答我的说话，我用刀在她脸上横划七刀，竖砍八刀，这一招有个名堂，叫做‘横七竖八’，你说美是不美？”说着刷的一声，将本已盘在腰间的血刀擎在手中。</p><p>水笙早就拚着一死，不再打侥幸生还的主意，但想到自己白玉无瑕的脸蛋要被这恶僧划得横七竖八，忍不住打个寒噤，转念又想，他若毁了自己容貌，说不定倒可保得身子清白而死，反而是不幸中的大幸了。</p><p>血刀老祖将一把弯刀在她脸边晃来晃去，威吓道：“我问你那老道是谁？你再不答话，我一刀便划将下来了。你答不答话？”水笙怒道：“呸！你快杀了姑娘！”血刀老祖右手一落，红影闪处，在她脸上割了一刀。</p><p>狄云“啊”的一声轻呼，转过了头。不忍观看。水笙已自晕了过去。血刀老祖哈哈大笑，催马前行。狄云忍不住转头瞧水笙时，只见她粉脸无恙，连一条痕印也无，不由得心中一喜，才知血刀老祖刀法之精，实已到了从心所欲、不差厘毫的地步。适才这一刀，刀锋从水笙颊边一掠而过，只割下她鬓边几缕秀发，肌肤却绝无损伤。</p><p>水笙悠悠醒转，眼泪夺眶而出，眼见到狄云的笑容，更是气恼，骂道：“你……你……你这幸灾乐祸的坏……坏……坏人。”她本想用一句最厉害的话来骂他，但她平素从来不说粗俗的言语，一时竟想不出甚么凶狠恶毒的句子来。</p><p>血刀老祖弯刀一举，喝道：“你不回答，第二刀又割将下来了。”水笙心想反正一刀已然割了，再割几刀也是一样，叫道：“你快杀了我，快杀了我！”血刀老祖狞笑道：“哪有这么容易？”嗤的一声轻响，刀锋又从她颊边掠过。</p><p>这一次水笙没失去知觉，但觉颊上微微一凉，却不感疼痛，又无鲜血流下，才知这老恶僧只是吓人，原来自己脸颊无损，心头一喜，忍不住吁了口长气。</p><p>血刀老祖向狄云道：“乖徒孙，爷爷这两刀砍得怎么样？”</p><p>狄云道：“刀法高极啦，当真了得！”这两句话确是由衷之言。</p><p>血刀老祖道：“你要不要学？”狄云心念一动：“我正想不出法子来保全水姑娘的清白，若是我缠住老和尚学武艺，只要他肯用心教我，没功夫别起邪念，我就好想法子救人。可是那非讨得他欢喜不可。”便道：“你这刀上功夫，徒孙儿羡慕得了不得。你教得我几招，日后遇上她表哥之流的小辈，便不会再受他欺侮，也免得折了你师祖爷爷的威风。”他生平极难得说谎，这时为了救人，这句“师祖爷爷”一出口，自己也觉肉麻，不由得满脸通红。</p><p>水笙“呸”了一声，骂道：“不要脸，不害羞！”</p><p>血刀老祖大是开心，笑道：“我这血刀功夫，非一朝一夕所能学会，好罢，我先传你一招‘批纸削腐’的功夫。你习练之时，先用一百张薄纸，叠成一叠，放在桌上，一刀横削过去，将一叠纸上的第一张批了下来，可不许带动第二张。然后第二刀批第二张，第三刀批第三张，直到第一百张纸批完。”</p><p>水笙是少年人的心性，忍不住插口道：“吹牛！”</p><p>血刀老祖笑道：“你说吹牛，咱们就试上一试。”伸手到她头上拔下一根头发。水笙微微吃痛，叫道：“你干甚么？”血刀老祖不去理她，将那根头发放在她鼻尖上，纵马快奔。</p><p>其时水笙蜷曲着身子，横卧在狄云身前的马上，见血刀老祖将头发放在自己鼻尖，微感麻痒，不知他捣甚么鬼，正要张嘴呼气将头发吹开，只听血刀老祖叫道：“别动，瞧清楚了！”他勒转马头，回奔过来，双马相交，一擦而过。</p><p>水笙只觉眼前红光闪动，鼻尖上微微一凉，随即觉到放在鼻上的那根头发已不在了。只听得狄云大叫：“妙极！妙极！”</p><p>血刀老祖伸过血刀，但见刀刃上平平放着那根头发。血刀老祖和狄云都是光头，这根柔软的长发自是水笙之物，再也假冒不来。</p><p>水笙又惊又佩，心想：“这老和尚武功真高，刚才他这一刀若是高得半分，这根头发便批不到刀上，若是低得半分，我这鼻尖便给他削去了。他驰马挥刀，那比之批薄纸甚么的更是难上百倍。”</p><p>狄云要讨血刀老祖喜欢，谀词滚滚而出，只不过他口齿笨拙，翻来覆去也不过是几句“刀法真好！我可从来没见过”之类。水笙亲身领略了这血刀神技，再听到狄云的恭维，也已不觉过分，只是觉得这人为了讨好师祖，马屁拍到这等地步，人格太过卑鄙。</p><p>血刀老祖勒转马头，又和狄云并骑而行，说道：“至于那‘削腐’呢，是用一块豆腐放在木板之上，一刀刀的削薄它，要将两寸厚的一块豆腐削成二十片，每一片都完整不破，这一招功夫便算初步小成了。”狄云道：“那还只初步小成？”血刀老祖道：“当然了！你想，稳稳的站着削豆腐难呢，还是驰马急冲、在妞儿鼻尖上削头发难？哈哈，哈哈！”狄云又恭维道：“师祖爷爷天生的大本事，不是常人所能及的，徒孙儿只要练到师祖爷爷十分之一，也就心满意足了！”血刀老祖哈哈大笑。水笙则骂：“肉麻，卑鄙！”</p><p>要狄云这老实人说这些油腔滑调的言语，原是颇不容易，但自来拍马屁的话第一句最难出口，说得多了，居然也顺溜起来。好在血刀老祖确有人所难能的武功，狄云这些赞誉倒也不是违心之论，只不过依他本性，决不肯如此宣之于口而已。</p><p>血刀老祖道：“你资质不错，只要肯下苦功，这功夫是学得会的。好，你来试试！”说着伸手又拔下水笙一根头发，放上她鼻尖上。水笙大惊，一口气便将头发吹开，叫道：“这小和尚不会的，怎能让他胡试？”</p><p>血刀老祖道：“功夫不练就不会，一次不成，再来一次，两次不成，便练他个十次八次！”说着又拔了她一根头发，放在她的鼻尖，将血刀交给狄云，笑道：“你试试看！”</p><p>狄云接过血刀，向横卧在身前的水笙瞧了一眼，见她满脸都是愤恨恼怒之色，但眼光之中，终于流露出了恐惧的神色。</p><p>她知狄云从未练过这门刀法，如果照着血刀老祖的模样，将这利刃从自己鼻尖上掠过，别说鼻子定然被他一刀削去，多半连脑袋也给劈成两半。她心下自慰：“这样也好，死在这小恶僧的刀下，胜于受他二人的侮辱。”话虽如此，想到真的要死，却也不免害怕。</p><p>狄云自然不敢贸然便劈，问道：“师祖爷爷，这一刀劈出去，手劲须得怎样？”血刀老祖道：“腰劲运肩，肩通于臂，臂须无劲，腕须无力。”接着便解释怎么样才是“腰劲运肩”，要怎样方能“肩通于臂”，跟着取过血刀，说明甚么是“无劲胜有劲”，“无力即有力”，水笙听他解说这些高深的武学道理，不由得暗暗点头。</p><p>狄云听得连连点头，黯然道：“只可惜徒孙受人陷害，穿了琵琶骨，割断手筋，再也使不出力来。”血刀老祖问道：“怎样穿了琵琶骨？割断手筋？”狄云道：“徒孙给人拿在狱中，吃了不少苦头。”</p><p>血刀老祖呵呵大笑，和他并骑而行，叫他解开衣衫，露出肩头，果见肩骨下陷，两边琵琶骨上都有铁链穿过的大孔，伤口尚未愈合，而右手手指被截，臂筋被割，就武功而言，可说是成了个废人，至于他被“铃剑双侠”纵马踹断腿骨，还不算在内。血刀老祖只瞧得直笑。狄云心想：“我伤得如此惨法，亏你还笑得出来。”</p><p>血刀老祖笑道：“你伤了人家多少闺女？嘿嘿，小伙子一味好色贪花，不顾身子，这才失手，是不是？”狄云道：“不是。”血刀老祖笑道：“老实招来！你给人拿住，送入牢狱，是不是受了女子之累？”狄云一怔，心想：“我被万震山小妾陷害，说我偷钱拐逃，那果然是受了女子之累。”不由得咬着牙齿，恨恨的道：“不错，这贱人害得我好苦，终有一日，我要报此大仇。”</p><p>水笙忍不住插口骂道：“你自己做了许多坏事，还说人家累你。这世上的无耻之尤，以你小……小……和尚为首。”</p><p>血刀老祖笑道：“你想骂他‘小淫僧’，这个‘淫’字却有点不便出口，是不是？小妞儿好大的胆子，孩儿，你将她全身衣衫除了，剥得赤条条地，咱们这便‘淫’给她看看，瞧她还敢不敢骂人？”狄云只得含含糊糊的答应一声。</p><p>水笙怒骂：“小贼，你敢？”此刻她丝毫动弹不得，狄云若是轻薄之徒，依看血刀老祖之言而行，她又有甚么法子？这“你敢”两字，自也不过是无可奈何之中虚声恫吓而已。</p><p>狄云见血刀老祖斜眼淫笑，眼光不住在水笙身上转来转去，显是不怀好意，心下盘算：“怎么方能移转他的心里，别尽打这姑娘的主意？”问道：“师祖爷爷，徒孙这块废料，还能练武功么？”血刀老祖道：“那有甚么不能？便是两双手两只脚一齐斩断了，也能练我血刀门的功夫。”狄云叫道：“那可好极了！”这一声呼叫却是真诚的喜悦。</p><p>两人说着话，按缰徐行，不久转上了一条大路。忽听得锣声当当，跟看丝竹齐奏，迎面来了一队迎亲的人众，共是四五十人，簇拥着一顶花轿。轿后一人披红戴花，服色光鲜，骑了一匹白马，便是新郎了。</p><p>狄云一拨马头，让在一旁，心中惴惴，生怕给这一干人瞧破了行藏。血刀老祖却纵马直冲过去，众人大声吆喝：“喂，喂！让开，干甚么的？”“臭和尚，人家做喜事，你还不避开，也不图个吉利？”</p><p>血刀老祖冲到迎亲队之前两丈之处，勒马停住，双手叉腰，笑道：“喂，新娘子长得怎么样，俊不俊啊？”</p><p>迎亲队中一条大汉从从花轿中抽出一根轿杠，抢出队来，声势汹汹的喝道：“狗贼秃，你活得不耐烦了？”那根轿杠比手臂还粗，有一丈来长，他双手横持，倒也威风凛凛。</p><p>血刀老祖向狄云笑道：“你瞧清楚了，这又是一路功夫。”</p><p>身子向前一探，血刀颤动，刀刃便如一条赤练蛇一般，迅速无伦的在轿杠上爬行而过，随即收刀入鞘，哈哈大笑。</p><p>迎亲队中有人喝骂：“老贼秃，你瞎了眼么？想化缘也不拣时辰！”骂声未绝，那手持斩杠的大汉“啊哟”一声，叫出声来。只听得拍、拍、拍、拍一连串轻响，一块块两寸来长的木块掉在地下，他双手所握，也只是两块数寸的木块。原来适才这顷刻之间，一根丈许长的轿杠，已被血刀批成了数十截。</p><p>血刀老祖哈哈大笑，血刀山鞘，直一下，横一下，登时将那大汉切成四截，喝道：“我要瞧瞧新娘子，是给你们面子。</p><p>有甚么大惊小怪的。”</p><p>众人见他青天白日之下在大道之上如此行凶，无不吓得魂飞魄散。胆子大些的，发一声喊，四散走了。一大半人却是脚都软了，有的人连尿屎也吓了出来，哪敢动弹。</p><p>血刀老祖血刀一晃，已割去了花轿的帷幕，左手抓住新娘胸口，拉了出来。那新娘尖声嘶叫，没命的挣扎。血刀老祖举刀一挑，将新娘遮在脸前的霞披削去。露出她惊惶失色的脸来。但见这新娘不过十六七岁年纪，还是个孩童模样，相貌也颇丑陋。血刀僧呸的一声，一口痰往她身上吐去。说道：“这样丑怪的女子，做甚么新娘！”血刀一晃，竟将新娘的鼻子割了下来。</p><p>那新郎僵在马上，只是瑟瑟发抖，血刀老祖叫道：“孩儿，再瞧我一路功夫，这叫做‘呕心沥血’！”说着手一扬，血刀脱手飞出，一溜红光，径向马上的新郎射去，他血刀脱手，随即纵马前冲，快马绕过新郎，飞身跃起，长臂探手，将血刀抄在手中，又稳稳的坐上了马鞍，那新郎胸口穿了一洞，血如喷泉，身子慢慢垂下，倒撞下马。原来那血刀穿过他身子，又给血刀僧接在手里。</p><p>狄云一路上敷衍血刀僧，一来心中害怕，二来他救了自己性命，于己有恩，总不免有感激之意，此刻见他割伤新娘，又连杀二人，这三人和他毫不相识，竟然下此毒手，不由得气愤填膺，大声叫道：“你……你怎可如此滥杀无辜？这些人碍着你甚么事了？”血刀老祖一怔，笑道：“我生平就爱滥杀无辜。要是有罪的才杀，世上哪有这许多有有罪之人？”说到这里，血刀一扬，又砍去迎亲队中一人的脑袋。狄云大怒，拍马上前，叫道：“你……你不能再杀人了。”血刀老祖笑道：“小娃儿，见到流血就怕，是不是？那你有甚么屁用？”</p><p>便在此时，只听得马蹄声响，有数十人自远处追来。有人长声叫道：“血刀僧，你放下我女儿，咱们两下罢休，否则你便逃到天边，我也追你到天边。”听来马蹄之声尚远，但水岱这声呼叫，却是字字清晰。水笙喜道：“爹爹来了！”</p><p>又听得四个人的声音齐声叫道：“落花流水兮——水流花落！落花流水兮——水流花落！”四人嗓音各自不同，或苍老，或雄壮，或悠长，或高亢，但内力之厚，各擅胜场。</p><p>血刀僧皱起眉头，骂道：“中原的狗贼，偏有这许多臭张致！”</p><p>只听水岱又道：“你武功再强，决计难敌我‘南四奇’落花流水联手相攻，你将我女儿放下，大丈夫言出如山，不再追你就是。”</p><p>血刀僧心下寻思：“适才已见识过水岱和那老道的功夫。</p><p>一对一相斗，我决计不惧。他二人联手，我便输多赢少，非逃不可。他三人联手，我是一败涂地，只怕逃也逃不走了。四人联手攻我，血刀老祖死无葬身之地。嘿嘿，这些中原江湖中人，说话有甚么狗屁信用？掂着这妞儿为质，尚有腾挪余地，一将她放走，便是他们占尽上风的局面了！”当下一声吆喝，挥鞭往狄云所乘的马臀上抽去，一提缰，纵马向西奔驰，提起内力，回过头来，长声叫道：“水老爷子，血刀门的两个和尚都已做了你的女婿。第四代掌门是你女婿，第六代弟子也是你女婿。丈人追女婿，口水点点滴，妙极，妙极！”</p><p>水岱一听之下，气得心胸几乎炸破。他早知血刀门的恶僧奸淫烧杀，无恶不作，师徒二人一同污辱自己女儿，在他血刀门事属寻常。别说真有其事，单是这几句话，已势必让人在背后说上无穷无尽的污言秽语。一个称霸中原数十年的老英雄，今日竟受如此折辱，若不将血刀师徒碎尸万段，日后如何做人？当下催马力追。</p><p>这时随着水岱一齐追赶的，除了和水岱齐名、并称“南四奇”的陆、花、刘三老之外，尚有中原三十余名好手，或为捕头镳客，或为著名拳师，或为武林隐逸，或为帮会首脑。</p><p>血刀门的众恶僧最近在湖广一带闹得天翻地覆，不分青红皂白的做案，将中原白道黑道的人物尽都得罪了。武林群豪动了公愤，得知讯息后，大伙儿都追了下来，均觉这不只是助水岱夺还女儿而已，若不将血刀门这老少二恶僧杀了，所有中原的武林人士均是脸上无光。</p><p>群豪一路追来，每到一处州县市集，便掉换坐骑。众人换马不换人，在马背上嚼吃干粮，喝些清水，便又急追。</p><p>血刀老祖虽然意示闲暇，仗着坐骑神骏，遇到茶铺饭店，往往还打尖休息，但住宿过夜却终究不敢。便因中原群豪追得甚紧，水笙这数日中终于保得清白。</p><p>如此数日过去，已从湖北追进了四川境内。两湖群豪与巴蜀江湖上人物向来声气相通。川东武人一得到讯息，纷纷加入追赶。待到渝州一带，川中豪杰不甘后人，又都参与其事，他们与此事并非切身相关，但反正有胜无败，正好凑凑热闹，结交朋友，也显得自己义气为重。待过得渝州，追赶的人众已逾二三百人。四川武人有钱者多，大批骡马跟随其后，运送衣被粮食。只是这干人得到讯息之时，血刀老祖与狄云、水笙已然西去，只能随后追赶，却不及迎头拦截。</p><p>那些西蜀武人慰问一番之后，都道：“唉，早知如此，我们拦在当道，说甚么也不放那老少两个淫僧过去，总要救得水小姐脱险。”水岱口中道谢，心下却甚忿怒：“说这些废话有屁用？凭你们这几块料，能拦得住那老少二僧？”</p><p>这一前一后的追逐，转眼间将近二十日，血刀老祖几次转入岔道，想将追赶者撇下。但群豪中有一人是来自关东的马贼，善于追踪之术，不论血刀老祖如何绕道转弯，他总是能跟踪追到。只是这么一来，一行人越走越荒僻，已深入川西的崇山峻岭。群豪均知血刀僧是想逃回西藏老家，一到了他老巢，血刀门本门僧众已然不少，再加上奸党淫朋，势力雄厚，那时再和中原群豪一战，有道是强龙不斗地头蛇，胜败之数就难说了。</p><p>过得两天，忽然下起大雪来。其时已到了西川边陲，更向西行便是藏边。当地已属大雪山山脉，地势高峻，遍地冰雪，马蹄滑溜，寒风彻骨那是不必说了，最难受的是人人心跳气喘，除了内功特高的数人之外，余人均感周身疲乏，恨不得躺下来休息几个时辰。</p><p>但参与追逐之人个个颇有名望来头，谁都不肯示弱，以至坏了一世的声名。这几日中，极大多数人已萌退志，若有人倡议罢手不追。有一大半人便要归去。尤其是川东、川中的豪杰之中，颇有一些养尊处优的富室子弟，武功虽然不差，却吃不起这等苦头。有的眼见周遭地势险恶，心生怯意，藉故落后；更有的乘人不觉，悄悄走上了回头路。</p><p>这一日中午时分，群豪追上了一条陡峭的山道，忽见一匹黄马倒毙在道旁雪堆之中，正是汪啸风的坐骑。水岱和汪啸风大喜，齐声大叫：“恶贼倒了一匹坐骑，咱们快追，淫僧逃不掉啦！”群豪精神一振，都大声欢呼起来。</p><p>叫喊声中，忽见山道西侧高峰上一大片白雪缓缓滚将下来。</p><p>一名川西的老者叫道：“不好，要雪崩，大伙儿退后！”话声未毕，但听得雷声隐隐，山头上滚下来的积雪渐多渐速。群豪一时不明所以，七张八嘴的叫道：“那是甚么？”“雪崩有甚么要紧？大伙儿快追！”“快！快！抢过这条山岭再说。”</p><p>只隔得片刻，隐隐的雷声已变作轰轰隆隆、震耳欲聋的大响。众人这时才感害怕。那雪崩初起时相距甚远，但从高峰上一路滚将下来，沿途挟带大量积雪，更有不少岩石随而俱下，声势越来越大，到得半山，当真如群山齐裂、怒潮骤至一般，说不出的可怖可畏。</p><p>群豪中早有数人拨转马头奔逃，余人听着那山崩地裂的巨响，似觉头顶的天也塌了，一齐压将下来，只吓得心胆俱裂，也都纷纷回马快奔。有几匹马吓得呆了，竟然不会举足，马上乘客见情势不对，只得跃下马背，展开轻功急驰。</p><p>但雪崩比之马驰人奔更加迅捷，顷刻间便已滚到了山下，逃得较慢之人立时被压在如山如海的白雪之中，连叫声都立时被雪淹没，任他武功再高，那也是半点施展不出了。</p><p>群豪直逃过一条山坡，眼见崩冲而下的积雪被山坡挡住，不再涌来，各人又各奔出数十丈，这才先后停步。但见山上白雪兀自如山洪爆发，河堤陡决，滚滚不绝的冲将行来，瞬息之间便将山道谷口封住了，高耸数十丈，平地陡生雪峰。</p><p>众人呆了良久，才纷纷议论，都说血刀僧师徒二人恶贯满盈，葬身于寒冰积雪之下，自是人心大快，不过死得太过容易，倒是便宜他们了，更累得如花似玉的水笙和他们同死。</p><p>也有人惋惜相识的朋友死于非命，但各人大难不死，谁都庆幸逃过了灾劫，为自己欢喜之情，远胜于痛惜朋友之死。</p><p>各人惊魂稍定，检点人数，一共少了一十二人，其中有“铃剑双侠”之一的汪啸风，以及南四奇“落花流水”四人。</p><p>水岱关心爱女，汪啸风牵挂爱侣，自是奋不顾身的追在最前，其余三奇因与水岱的交情与众不同，也是不肯落后。想不到这一役中，名震当世、武功绝伦的“南四奇”竟然一齐丧身在川藏之交的大雪山中。</p><p>各人叹息了一番，便即觅路下山。大家都说，不到明年夏天，岭上的百丈积雪决不消融，死者的家属便要前来收尸，也得等上大半年才行。</p><p>有些人心中，暗暗还存在一个念头，只是不便公然说出口来：“南四奇和铃剑双侠这些年来得了好大的名头，耀武扬威，不可一世。死得好，死得妙！”</p><p>血刀老祖带着狄云和水笙一路西逃，敌人虽愈来愈众，但他离西藏老巢却也越来越近。只是连日赶路，再加上漫天风雪，山道崎岖，所乘的两匹良驹脚力再强，也已支持不住。这一日黄马终于倒毙道旁，白马也是一跛一拐，眼看便要步黄马的后尘。</p><p>血刀老祖眉头深皱，心想：“我一人要脱身而走，那是容易之极，只是徒孙儿的腿跛了，行走不得，再让这美貌的女娃儿给人夺了回去，实是心有不甘。”他想到此处，突然凶性大发，回过身来，一把搂住水笙，便去扯她衣衫。</p><p>水笙吓得大叫：“你……你干甚么？”血刀僧喝道：“老子不带你走了，你还不明白？”狄云叫道：“师祖，敌人便追上来啦！”血刀僧怒道：“你罗嗦甚么？”便在这危急的当口，忽听得头顶悉悉瑟瑟，发出异声，抬头一看，山峰上的积雪正滚滚而下。</p><p>血刀僧久在藏边，见过不少次雪崩大灾，他便再狂悍凶淫十倍，也不敢和这天象奇变作对，连叫：“快走，快走！”游目一瞥之间，只有南边的山谷隔着一个山峰，或许能不受波及，当下情势危急，无暇细思，一拉白马，发足便向南边山谷中奔去。饶是他无法无天，这时脸色也自变了。这山谷之旁的山峰上也有积雪。积雪最受不起声音震荡，往往一处雪崩，带动四周群峰上积雪尽皆滚落。</p><p>血刀老祖展开轻功疾行。白马驮着狄云和水笙二人，一跛一拐的奔进了山谷。这时雪崩之声大作，血刀老祖望着身侧的山峰，忧形于色，这当儿真所谓听天由命，自己作不起半点主，只要身侧山峰上的积雪也崩将下来，那便万事皆休了。</p><p>雪崩从起始到全部止息，也只一盖茶工夫，但这短短的时刻之中，血刀僧、狄云、水笙三人全是脸色惨白，你望望我，我望望你，眼光中都流露出恐惧之极的神色。水笙忘了自己在片刻之前，还只盼立时死了，免遭这淫僧师徒的污辱，但这时天地急变之际，不期而然的对血刀僧和狄云生出依靠之心，总盼这两个男儿汉有甚么法子能助己脱此灾难。</p><p>突然之间，山峰上一块小石子骨溜溜的滚将下来。水笙吓了一跳，尖声呼叫。血刀僧伸左掌按住了她嘴巴，右手拍拍两下，打了她两记巴掌。水笙两边脸颊登时红肿起来。</p><p>幸好这山峰向南，多受阳光，积雪不厚，峰上滚下来一块小石之后，再无别物滚下。过得片刻，雪崩的轰轰声渐渐止歇。血刀僧放脱了按在水笙嘴上的手掌，和狄云二人同时舒了一口长气。水笙双手掩面，也不知是宽心，是恼怒，还是害怕。</p><p>血刀僧走到谷口，巡视了一遍回来，满脸都是郁怒之色，坐在一块山石之上，不声不响。狄云问道：“师祖爷爷，外面怎样？”血刀僧怒道：“怎么样？都是你这小子累人！”</p><p>狄云不敢再问，知道情势甚是不妙，过了一会，终于忍不住又道：“是敌人把守住谷口吗？师祖爷爷，你不用管我，你自己一个儿走罢。”</p><p>血刀僧一生都和凶恶奸险之徒为伍，不但所结交的朋友从无真心相待，连亲传弟子如宝象、善勇、胜谛之辈，面子上对师父十分敬畏，心中却无一不是尔虞我诈，只求损人利己，这时听狄云叫他独自逃走，不由得甚是欣慰，脸上露出一丝笑容，赞道：“乖孩子，你良心倒好！不是敌人把守谷口，是积雪封谷。数十丈高、数千丈宽的大雪，不到春天雪融，咱们再也走不出去了。这荒谷之中，有甚么吃的？咱们怎能挨得到明年春天？”</p><p>狄云一听，也觉局势凶险，但眼前最紧迫的危机已过，总是心中一宽，说道：“你放心，船到桥洞自会直，就算饿死，也胜于在那些人手中受尽折磨而死。”血刀僧咧嘴一笑，道：“乖孙儿说得不错！”从腰间抽出血刀，站起身来，走向白马。</p><p>水笙大惊，叫道：“喂，你要干甚么？”血刀僧笑道：“你倒猜猜看。”其实水笙早就知道，他是要杀了白马来吃。这白马和她一起长大，一向就如是最好的朋友一般，忙叫：“不！</p><p>不！这是我的马，你不能杀。”血刀僧道：“吃完了白马，便要吃你了。老子人肉也吃，为甚么不能吃马肉！”水笙求道：“求求你，别害我马儿。”无可奈何之中，转头向狄云道：“请你求求他，别杀我的马儿。”</p><p>狄云见了她这副情急可怜的模样，心下不忍，但想情势至此，那有不宰马来吃之理，吃完了马肉，只怕连马鞍子也要煮熟了来吃。他不愿见水笙的伤心神情。只得转过了头。</p><p>水笙又叫道：“求求你，别杀我的马儿。”血刀僧笑道：“好，我不杀你的马儿！”水笙大喜，道：“谢谢你！谢谢你！”</p><p>忽听得嗤的一声轻响，血刀僧狂笑声中，马头已落，鲜血急喷。水笙连日疲乏，这时惊痛之下，竟又晕了过去。</p><p>待得悠悠醒转，便闻到一股肉香，她肚饿已久，闻到肉香，不自禁的欢喜，但神智略醒，立即知道是她爱马在惨遭烤炙。一睁眼，只见血刀僧和狄云坐在石上，手中各捧了一大块烤得焦黄的烧肉，正自张口大嚼，石旁生着一堆柴火，一根粗柴上吊着一只马腿，兀自在火上烧烤。水笙悲从中来，失声而哭。</p><p>血刀僧笑道：“你吃不吃？”水笙哭道：“你这两个恶人，害了我的马儿，我……我定要报仇！”</p><p>狄云好生过意不去，歉然道：“水姑娘，这雪谷里没别的可吃，咱们总不能眼睁睁的饿死。要好马嘛，只要日后咱们能出得此谷，总有法子找到。”水笙哭道：“你这个恶僧假装好人，比老恶僧还要坏。我恨死你，我恨死你。”狄云无言可答，要想不吃马肉罢，实在是饿得难受，心道：“你便恨死我，我也不得不吃。”张口又往马肉上咬去。</p><p>血刀僧口中咀嚼马肉，斜目瞧着水笙，含含糊糊的道：“味道不坏，当真不坏。嗯，过几天烤这小妞儿来吃，未必有这马肉香。”又想：“吃完了那个妞儿，只好烤我这个乖徒孙来吃了。这人很好，吃了可惜。嗯，留着他最后吃，总算对得住他。”</p><p>两人吃饱了马肉，在火堆中又加些枯枝，便倚在大石上睡了。</p><p>狄云朦胧中只听到水笙抽抽噎噎的哭个不住，心中突然自伤：“她死了一匹马，便这么哭个不住。我活在世上，却没一人牵挂我。当我死时，看来连这头牲口也还不如，不会有谁为我流一滴眼泪。” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/05.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/07.html)**</p>