---
title: 第07章　落花流水
date: 2019-03-29 16:55:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>睡到半夜，狄云忽觉肩头被人推了两下，当即醒转，只听得血刀僧轻声道：“有人来了！”狄云一惊，但随即大喜，心想：“既然有人能进来，咱们便能出去。”低声道：“在哪里？”</p><p>血刀僧向西首一指，道：“你躺着别作声，敌人功夫很强。”狄云侧耳倾听，却一点声音也听不到。</p><p>血刀僧持刀在手，蹲低身子，突然间如箭离弦，悄没声的窜了出去，人影在山坡一转，便已不见。狄云好生佩服：</p><p>“这人的武功当真厉害。丁大哥倘若仍在世上，和他相比，不知谁高谁下？”一想到丁典，伸手往怀中一摸，包着丁典骨灰的包裹仍好端端的在怀里。</p><p>静夜之中，忽听得当当两下兵刃相交之声。两声响过，便即寂然。过得好半晌，又是当当两声。狄云料知血刀僧偷袭未成，跟敌人交上了手。听那兵刃相交的声音，敌人武功似不在他之下。</p><p>接着当当当当四响，水笙也惊醒了过来。山谷中放眼尽是白雪，月光如银，在白雪上反映出来，虽在深夜，亦如黎明。水笙向狄云瞧了一眼，口唇一动，想要探问，但心中对他憎恨厌恶，又想他未必肯讲，一句问话将到口边，又缩了回去。</p><p>忽听得当当声越来越响。狄云和水笙同时抬头，向着响声来处望去，月光下只见两条人影盘旋来去，刀剑碰撞之声直响向东北角高处。那是一座地势险峻的峭壁，堆满了积雪，眼看绝难上去，但两人手上拆招，脚下毫不停留，刀剑光芒闪烁下，两人竟斗上了峭壁。</p><p>狄云凝目上望，瞧出与血刀僧相斗的那人身穿道装，手持长剑，正是“落花流水”四大高手之一，不知他如何在雪崩封山之后，又会闯进谷来？水笙随即也瞧见了那道人，大喜之下脱口而呼：“是刘伯伯，刘乘风伯伯到了！爹爹，爹爹！</p><p>我在这儿。”</p><p>狄云吃了一惊，心想：“血刀老祖和那老道相斗，看来一时难分胜败。她爹爹倘若闻声赶来，岂不立时便将我杀了？”</p><p>忙道：“喂，你别大声嚷嚷的，叫得再雪崩起来，大家一起送命。”水笙怒道：“我就是要跟你这恶和尚一起送命。”张口又大声叫喊：“爹爹，爹爹，我在这里！”</p><p>狄云喝道：“大雪崩下来，连你爹爹也一起埋了。你想害死你爹爹不是？”</p><p>水笙心想不错，立时便住了口，但转念又想：“我爹爹何等本事？适才大雪崩，旁人都转身逃了，刘乘风伯伯还是冲进谷来。刘伯伯既然来得，我爹爹自也来得。就算叫得再有雪崩，最多是压死了我，爹爹总是无碍。这老恶僧如此厉害，要是他将刘伯伯杀了，我要求死也不得了。”当即又大声叫喊：</p><p>“爹爹，爹爹，我在这里。”</p><p>狄云不知如何制止才好。抬头向血刀老祖瞧去，只见他和那老道刘乘风斗得正紧，血刀幻成一道暗红色的光华，在皑皑白雪之间盘旋飞舞。刘乘风出剑并不快捷，然而守得似乎甚为严密。两大高手搏击，到底谁占上风，狄云自然看不出来。只听得水笙不停口大叫“爹爹”，叫得几声，改口又叫：</p><p>“表哥，表哥！”狄云心烦意乱，喝道：“小丫头，你再不住口，我把你舌头割了下来。”</p><p>水笙道：“我偏偏要叫！偏偏要叫！”又大声叫：“爹爹，爹爹，我在这里！”但怕狄云真的过来动手，站起身来，拾了一块石头防身。过了一会，只见他躺在地下不动，猛地想起：</p><p>“这个恶和尚已给我和表哥踏断了腿，若不是那老僧出手相救，早给表哥一剑杀了。他行走不得，我何必怕他？”接着又想：“我真蠢死了！那老僧分身不得，我怎不杀了这小恶僧？”</p><p>举起石头，走上几步，用力便向狄云头上砸了下去。</p><p>狄云无法抵抗，只得打滚逃开，砰的一声，石头从脸边擦过，相去不过寸许，击在雪地之中。水笙一击不中，俯身又拾起一块石头向他掷去，这一次却是砸他的肚子。狄云缩身打滚，但断腿伸缩不灵，喀的一声，砸中了小腿，只痛得他长声惨呼。</p><p>水笙大喜，拾起一块石头又欲投掷。狄云眼见自己已成俎上之肉，任由宰割，给她这般接连砸上七八块石头，哪里还有命在？当下也拾起一块石头，喝道：“你再投来，我先砸死了你。”见她又是一石投出，当即滚身避过，奋力将手中石头向她掷去。</p><p>水笙向左闪跃，石块从耳边擦过，擦破了耳轮皮肉，不由得吓了一跳。她不敢再投掷石块，回身拾起一根树枝，一招“顺水推舟”，向狄云肩头刺到。她剑法家学渊源，甚是高明，手中所执虽是一根树枝，但一枝刺出，去势灵动。狄云纵然全身完好，剑招上也不是她敌手，眼见树枝刺到，斜肩闪避，水笙剑法已变，托的一声，在他额头重重的戳了一下。</p><p>这一下她手中若是真剑，早已要了狄云的性命，但纵是一根树枝，狄云也已痛得眼前金星飞舞。水笙骂道：“你这恶和尚一路上折磨姑娘，还说要割了我的舌头，你倒割割看！”</p><p>提起树枝，往他头顶、肩背一棍棍的狠打，叫道：“你叫你师祖爷爷来救你啊！我打死你这恶和尚！”口中斥骂，手上加劲。</p><p>狄云无法抵挡，只有伸臂护住颜面，顷刻间头上手上给树枝打得皮开肉绽，到处都是鲜血。他又痛又惊，突然间使劲一抓，抢过树枝，顺手扫了过去。水笙一惊，闪身向后跃开几步，拾起另一根树枝，又要上前再打。</p><p>狄云急中生智，忽然间想起乡下人打输了架的无赖法子，叫道：“快给我站住！你再上前一步，我便脱裤子了！”嘴里叫嚷，双手拉住裤腰，作即刻便要脱裤之状。</p><p>水笙吓了一跳，急忙转过脸去，双颊羞得飞红，心想：</p><p>“这和尚无恶不作，只怕真要用这种坏行径来羞辱于我。”狄云叫道：“向前走五步，离开我越远越好。”水笙一颗心怦怦乱跳，果然依言走前五步。狄云大喜，大声道：“我裤子已经脱下来了，你再要打我，便过来罢！”水笙大吃一惊，纵身跃出丈余，心慌意乱之下一个踉跄，脚下一滑，摔了一交，急忙爬起便奔，哪敢回头，远远的避到了山坡后面。</p><p>狄云其实并未脱裤，想想又好笑，又自叹倒霉，适才这顿饱打，少说也吃了三四十棍，小腿被石头砸伤，痛得更是厉害，心想：“若不是耍无赖下流，这会儿多半已给打得断了气啦。我狄云堂堂男儿，今日却干这等卑鄙勾当。唉，当真命苦！”</p><p>凝目向峭壁上望去，只见血刀僧和刘乘风已斗上了一座悬崖。崖石从山壁上凸了出来，凭虚临空，离地少说也有七八十丈，遥见飞冰溅雪，从崖上飘落，足见两人剧斗之烈，料想只要谁脚下一滑，摔将下来，任你武功再高，也非粉身碎骨不可。狄云抬头上望，觉得那二人的身子也小了许多。两人衣袖飘舞，便如两位神仙在云雾中飞腾一般。</p><p>天空中两头兀鹰在盘旋飞舞，相较之下，下面相斗的两人身法可快得多了。</p><p>水笙在那边山坡后又大声叫喊起来：“爹爹，爹爹，快来啊！”她叫得几声，突然东南角上一个苍老的声音道：“是水侄女吗？你爹爹受了点轻伤，转眼便来！”水笙听得是“落花流水”四老中位居第二的花铁干，心中一喜，忙叫道：“花伯伯！我爹爹在哪里？他伤得怎样？”</p><p>倏忽之间，花铁干已飞奔到了水笙身畔，说道：“雪崩时山峰上一块石头掉将下来，砸向陆伯伯头顶，你爹爹为了救陆伯伯，出掌击石。只是那石头实在太重，你爹爹手膀受了些轻伤，不碍事的。”水笙道：“有个恶和尚就在那边……他脱下了……花伯伯，你快去杀了他。”花铁干道：“好，在哪里？”水笙向狄云躺卧之处一指，但怕不小心看到了他赤身露体的模样，一手指出，反而向前走了几步。</p><p>花铁干正要去杀狄云，忽听得铮铮铮铮四声，悬崖上传来金铁交鸣之声，抬头一望，但见血刀僧和刘乘风刀剑相交，两人动也不动，便如突然被冰雪冻僵了一般。知道两人斗到酣处，已迫得以内力相拚，寻思：“这血刀恶僧如此凶猛，刘贤弟未必能占上风，我不上前夹击，更待何时？虽然以我在武林中的声望名位，实不愿落个联手攻孤之名。但中原群豪大举追赶血刀门二恶僧，早已闹得沸沸扬扬，天下皆闻，若得能亲手诛了血刀僧，声名之隆，定可掩过‘以二敌一’的不利。”当即转身，径向峭壁背后飞奔而去。</p><p>水笙心中惊奇，叫道：“花伯伯，你干甚么？”一句话刚问出口，便已知道答案。只见花铁干悄没声的向峭壁上攀去，他右手握着一根纯钢短枪，枪尖在石壁上一撑，身子便跃起丈余，身子落下时，枪尖又撑，比之适才血刀僧和刘乘风边斗边上之时可快得多了。</p><p>狄云初时听他脚步之声远去，放过了自己，心中正自一宽，接着便见他纵跃起落，攀登悬崖，忍不住失声呼叫：“啊哟！”这时唯一的指望，只是血刀僧能在花铁干登上崖之时先将刘乘风杀了，然后转身和花铁干相斗，否则以一敌二，必败无疑。随即又想：“这刘乘风和那姓花的都是侠义英雄，血刀老祖却明明是穷凶极恶的坏人，我居然盼望坏人杀了好人，唉，这……这真是太也不对……”又是自责，又是担忧，心中混乱之极。</p><p>便在这时，花铁干已跃上悬崖。</p><p>血刀僧运劲和刘乘风比拚，内力一层又一层的加强，有如海中波涛，一个浪头打过，又是一个浪头扑上。刘乘风是太极名家，生平钻研以柔克刚之道，血刀僧内力汹涌而来，他只是将内力运成一个个圆圈，将对方源源不绝的攻势消解了去。他要先立于不败之地，然后再待敌之可胜。血刀僧劲力虽强，内力进击的方位又是变幻莫测，但僵持良久，始终奈何不得敌手。两人全神贯注，于身外事物已尽数视而不见，听而不闻。花铁干攀上峭壁，跃至悬崖，并非全无声息，两人却均不知。</p><p>花铁干见两人头顶白气蒸腾，内力已发挥到了极致，他悄悄走到了血刀僧身后，举起钢枪，力贯双臂，枪尖上寒光闪动，势挟劲风，向他背心疾刺。</p><p>枪尖的寒光被山壁间镜子般的冰雪一映，发出一片闪光。</p><p>血刀僧陡然醒觉，只觉一股凌厉之极的劲风正向自己后心扑来，这时他手中血刀正和刘乘风的长剑相交，要向前推进一寸都是艰难之极，更不用说变招回刀，向后挡架。他心念转动奇快：“左右是个死，宁可自己摔死，不能死在敌人手下。”</p><p>双膝一曲，斜身向外扑出，便向崖下跳落。</p><p>花铁干这一枪决意致血刀僧于死地，一招中平枪“四夷宾服”，劲力威猛已极，哪想得到血刀僧竟会在这千钧一发之际堕崖。只听得波的一声轻响，枪尖刺入了刘乘风胸口，从前胸透入，后背穿出。他固收势不及，刘乘风也浑没料到有此一着。</p><p>血刀僧从半空中摔下，地面飞快的迎向眼前，他大喝一声，举刀直斩下去，正好斩在一块大岩石上。当的一声响，血刀微微一弹，却不断折。他借着这一砍之势，身子向上急提，左手挥掌击向地面，蓬的一声响，冰雪迸散，跟着在雪地中滚了十几转，一砍一掌十八翻，终于消解了下堕之力，哈哈大笑声中，已稳稳的站在地下。</p><p>突然间身后一人喝道：“看刀！”血刀僧听声辨器，身子不转，回刀反砍，当的一声，双刀相交，但觉胸口一震，血刀几欲脱手飞出，这一惊非同小可：“这家伙内力如此强劲！”</p><p>一回头，只见那人是个身形魁梧的老者，白须飘飘，形貌威猛，手中提着一柄厚背方头的鬼头刀。血刀僧心生怯意，急忙闪跃退开，仓卒之际，没想到自己和刘乘风比拚了这半天内力，劲力已消耗了大半，而从高处掉下，刀击岩石，更是全凭臂力消去下堕之势。他暗运一口真气，只觉丹田中隐隐生疼，内力竟已提不上来。</p><p>左侧远处一人叫道：“陆大哥，这淫僧害……害死了刘贤弟。咱们……咱们……”说话的正是花铁干。他误杀了刘乘风，悲愤已极，飞快的赶下峭壁，决意与血刀僧死拚。恰好“南四老”中的首老陆天抒刚于这时赶到，成了左右夹击之势。</p><p>血刀僧眼见花铁干挺枪奔来，自己连陆天抒一个也斗不过，何况再加上个好手？只有以水笙为质，叫他们心有所忌，不敢急攻，那时再图后计。</p><p>心中念头只这么一转，陆天抒鬼头刀挥动，又劈将过来，血刀僧身形一矮，向敌人下三路突砍二刀。陆天抒身材魁梧，下盘坚稳，纵跃却非其长，当即挥刀下格。血刀僧这二刀乃是虚招，只是虚中有实，陆天抒的挡格中若是稍有破绽，虚转为实，立成致命的杀着，待见他横刀守御，无懈可击，当即向前一冲，跨出一步半，倏忽缩脚，向后跃出，如此声东击西，脱出了鬼头刀笼罩的圈子。</p><p>他几个起落，飞步奔到狄云身旁，却不见水笙，急问：</p><p>“那妞儿呢？”狄云道：“在那边。”说着伸手一指。血刀僧怒道：“怎么让她逃了，没抓住她？”狄云道：“我……我抓她不住。”血刀僧怒极，他本就十分蛮横，此刻生死系于一线，更是凶性大发，右脚飞出，向狄云腰间踢去。狄云一声闷哼，身子飞起，直摔出去。当地本是个高峰环绕的深谷，然而谷中有谷，狄云这一摔出，更向下面的谷中直堕。</p><p>水笙听得声音，回过头来，见狄云正向谷底堕去，一惊之下，只见血刀僧向自己扑将过来。便在这时，忽听得右侧有人叫道：“笙儿，笙儿！”正是父亲到了。水笙大喜，叫道：“爹爹！”这时她离父亲尚远，而血刀僧已然扑近，但远近之差也不过三丈光景，倘若她不出声呼叫，一见父亲，立即纵身向他跃去，那就变得亲近而敌远了。可是她临敌经历太浅，惊喜之下，只是呼叫“爹爹”，却忘了血刀僧正自扑近。</p><p>水岱大叫：“笙儿，快过来！”水笙当即醒觉，拔足便奔。</p><p>水岱抢上接应。</p><p>血刀僧暗叫：“不好！”血刀衔入口中，一俯身，双手各抓起一团雪，运劲捏紧，右手一团雪先向水岱掷去，跟着第二团雪掷向水笙，同时身子向前扑出。</p><p>水岱挥剑击开雪团，脚步稍缓。第二团雪却打在水笙后心“灵台穴”上，登时将她击倒。血刀僧飞身抢进，将水笙抓在手中，顺手点了她穴道。只听得呼呼风响，斜刺里一枪刺来，正是花铁干到了。</p><p>花铁干失手刺死结义兄弟刘乘风，心中伤痛悔恨，已达于极点，这时也顾不得水笙性命如何，劲贯双臂，枪出如风。</p><p>血刀僧挥刀疾砍，当的一声响，血刀反弹上来，原来花铁干这根短枪连枪杆也是百炼之钢，非宝刀宝剑所能削断。</p><p>血刀僧骂道：“你奶奶的！”抓起水笙，退后一步，但见陆天抒的鬼头刀又横砍过来。他前无去路，强敌合围，眼光急转，找寻出路，一瞥眼间，见狄云在下面谷底坐了起来，心念一动：“下面积雪甚深，这小子摔他不死！”伸臂拦腰抱住水笙，纵身跳了下去。</p><p>水笙尖叫声中，两人坠入深谷。谷中积雪堆满了数十丈厚，底下的已结成坚冰，上面的兀自松软，便如是个垫子一般，二人竟然毫发无损。血刀僧从积雪中钻将上来，看准了地形，站上谷口的一块巨岩，横刀在手，哈哈大笑，说道：“有种的便跳下来决个死战！”</p><p>这块大岩正居谷口要冲，水岱等若从上面跳下，定要掠过岩旁，血刀僧横刀一挥，轻轻易易的便将来人砍为两截。身在半空之人，武功便胜得他十倍，也不能如飞鸟般回翔自如，与之相搏。</p><p>陆天抒、花铁干、水岱三人好容易追上了血刀僧，却又被他逃脱，都恨得牙痒痒地。水岱以女儿仍被淫僧挟持，花铁干误伤义弟，更是气愤。三人聚在一起，低声商议。</p><p>陆天抒外号“仁义陆大刀”；花铁干人称“中平无敌”，以“中平枪”享誉武林；水岱的外号叫作“冷月剑”，再加上“柔云剑”刘乘风，合称为“落花流水”。所谓“落花流水”，其实是“陆花刘水”。说到武功，未必是陆天抒第一，但他一来年纪最大，二来在江湖上人缘极好，因此排名为“南四奇”之首。他性如烈火，于伤风败俗、卑鄙不义之行最是恼恨，眼见血刀僧站在岩石上耀武扬威，水笙却软软的斜倚在狄云身上。他不知水笙已被点了穴道，不由自主，还道她性非贞烈，落入淫僧的手中之后居然并不反抗，一怒之下，从雪地里拾起几块石子掷了下去。</p><p>他手劲本重，这时居高临下，石块掷下时更是势道猛恶之极。只听砰嘭、砰嘭之声，四周山谷都传出回音。谷底雪花飞溅。</p><p>血刀僧一矮身，将狄云和水笙扯过，藏入岩石之后。他这时已然暂时脱险，对狄云的怒气便即消去。他挺身站在巨石之上，指着陆、花、水三人破口大骂，石块掷到，便即闪身相避，却哪里伤得到他？这时他才望见远处悬崖上刘乘风僵伏不动，回想适才情景，推知是花铁干偷袭失手，误伤同伴，暗自庆幸不已。</p><p>狄云见岩石后的山壁凹了进去，宛然是一个大山洞，巨岩屏挡在外，洞中积雪甚薄，倒是个安身之所，见头顶兀自不住有石块落下，生怕打伤水笙，当即横抱着她，将她放进洞中。水笙大惊，叫道：“别碰我，别碰我！”</p><p>血刀僧大笑，叫道：“好徒孙，师祖爷爷在外边抵挡敌人，你倒抢先享起艳福来啦！”</p><p>水岱和陆、花三人在上面听得分明，气得都欲炸破了胸膛。</p><p>水笙只道狄云真的意图非礼，自是十分惊惶，待见到他衣衫虽非完整，却是好好的穿在身上，想起适才他自称已脱了裤子，以致将自己吓走，原来竟是骗人。她想到此处，脸上一红，骂道：“骗人的恶和尚，快走开。”狄云将她放入洞内，石块已打她不到，随即走开。这时他大腿既断，小腿又受重伤，哪里还说得一个“走”字，只是挣扎着爬开而已。</p><p>三上一下的僵持了半夜，天色渐渐明了。血刀僧调匀内息，力气渐复，不住盘算：“如何才能脱身？”眼前这三人每一个的武功都和自己在伯仲之间，自己只要一离开这块岩石，失却地形之利，就避不开他三人的合击了。他无法可想，只好在岩上伸拳舞腿，怪状百出，嘲弄敌人，聊以自娱。</p><p>陆天抒越看越怒，只是大骂。花铁干突然心生一计，低声道：“水贤弟，你到东边去假装滑雪下谷。我到西边去佯攻，引得这恶僧走开阻挡，陆大哥便可乘机下去。”陆天抒道：“此计大妙。”水岱道：“他如不过来阻挡，咱们便真的滑下谷去。”他和花铁干二人当即分从左右奔了开去。</p><p>附近百余丈内部是峭壁，若要滑雪下谷，须得绕个大圈子，远远过来。血刀僧见二人分向左右，显是要绕道进谷，如何阻挡，一时倒没主意，寻思：“糟糕，糟糕！他们大兜圈子的过来，虽然路程远些，但花上个把时辰，总也能到。此时不走，更待何时？他们大兜圈子来攻，我便大兜圈子的逃之夭夭。”当下也不通知狄云，悄悄溜下岩石。</p><p>陆天抒目送花水二人远去，低头一看，已不见了血刀僧的踪影，但见雪地中一道脚印，通向西北而去，大叫：“花贤弟、水贤弟，恶僧逃走啦，快回来！”花水二人听得呼声，一齐转身。</p><p>陆天抒急于追人，涌身跃落，登时便没入谷底积雪。他跃下时早已闭住呼吸，但觉身子不住下沉，随即足尖碰到了实地，当即足下使劲，身子便向上冒。他头顶刚要伸出积雪，忽觉胸口一痛，已中了敌人暗算，惊怒之下，大刀立即挥出，去势迅捷无伦，凭着手上感觉，已知砍中了敌人。但敌人受伤显是不重，在雪底又是一刀砍来。</p><p>原来血刀僧听得陆天抒的呼叫，知他下一步定是纵身入谷，当即回身，钻入了岩石附近的积雪之中。陆天抒武功既高，阅历又富，要想对他偷袭暗算，本来绝少可能，但他这时从数十丈高处跃入雪中，这种事生平从未经历过，自是全神贯注，只顾到如何运气提劲，以免受伤。他明明看到血刀僧已然逃走，岂知深雪中竟会伏有敌人，当真是出其不意之外，再加上个出其不意。</p><p>但他毕竟是中原武林中一等一的人物，胸口虽然受伤，跟着便也伤了敌人，刷刷刷连环三刀，在深雪中疾砍出去。他知血刀僧行如鬼魅。与他相斗，决不可有一瞬之间的松懈，这三刀盲目砍出，劲力却是非同小可。血刀僧受伤后勉力招架，退后一步，不料身后落足之处积雪并未结冰，脚底踏了个空，登时向下直堕。</p><p>陆天抒连环三刀砍出，不容敌人有丝毫喘息的余裕，跟着又是连环三刀，他知敌人在自己接连六刀硬攻之下，定要退后，当即抢上强攻，猛觉足底一松，身子也直堕下去。</p><p>他二人陷入这诡奇已极的困境之中，都是眼不见物，积雪之下也说不上甚么听风辨器，连黑夜搏斗的诸般功夫也用不上了。两人足尖一触上实地，各自便即使开平生练得最熟的一路刀法。这时头顶十余丈积雪罩盖，除了将敌人杀死之外，谁也不敢先行向上升起。只要谁心中先怯，意图逃命，非给对方砍死不可。</p><p>狄云听得洞外一阵大呼，跟着便寂无声息，探头张望，已不见了血刀老祖，却见岩石旁的白雪隐隐起伏波动，不禁大奇，看了一会，才明白雪底有人相斗，一抬头，只见水岱和花铁干二人站在山边，凝目谷底，神情焦急，那么和血刀僧在雪底相斗的，自然是陆天抒了。</p><p>水笙也探头出来观看，见到父亲全神贯注的模样，相距又远，一时不敢呼叫。</p><p>花水二人一心想要出手相助，却不知如何是好。水岱道：“花二哥，我这就跳下去。”花铁干急道：“使不得！你也跳进雪底下，却如何打法？下面甚么也瞧不见，莫要……莫要又误伤了陆大哥。”他一枪刺死亲如骨肉的刘乘风，心中一直说不出的难过。</p><p>这处境水岱自然并非不知，自己跳入雪底，除了舞剑乱削之外，又哪里能分清敌友？斩死血刀僧或陆天抒的机会是一般无二，而被血刀僧或陆天抒砍死的机会也是毫无分别。可是己方明明有两个高手在旁，却任由陆大哥孤身和血刀僧在雪底拚命，陆大哥是为救自己女儿而来，此刻身历奇险，自己却高高在上袖手而观，当真是五内如焚，顿足搓手，一筹莫展。要说跳下去再说罢，但一跃下，便是加入了战团，但见谷中白雪蠕动，这一跳下去，说不定正好压在陆天抒的头顶。</p><p>谷底白雪起伏一会，终于慢慢静止。崖上水岱、花铁干，洞中狄云、水笙，却只有更加焦急，不知这场雪底恶战到底谁胜谁败。四人都是屏息凝气、目不转瞬的注视谷底过了好一会，一处白雪慢慢隆起，有人探头上来，这人头顶上都是白雪，一时分不清是俗家还是和尚，这人渐升渐高，看得出头上长满了白发。那是陆天抒！</p><p>水笙大喜，低声欢呼，狄云怒道：“有甚么好叫的？”水笙道：“你师祖爷爷死啦，你小和尚也命不久长了。”这句话她便不说，狄云也岂有不知？这些时日之中，他每天和血刀僧在一起，“近朱者赤”，不知不觉间竟也沾上了一点儿横蛮暴躁的脾气。何况眼见陆天抒得胜，自己势必落在这三老手中，更有甚么辩白的机会？他心情奇恶，喝道：“你再罗嗦，我先杀了你。”水笙一凛，不敢再说。她被血刀僧点了穴道，动弹不得，狄云虽是断了腿，但要杀害自己，却是容易不过。</p><p>陆天抒的头探在雪面，大声喘气，努力挣扎，似想要从雪中爬起。水岱和花铁干齐声叫道：“陆大哥，我们来了！”两人涌身跃落，没入了深雪，随即窜上，跃向谷边的岩石。</p><p>便在此时，却见陆天抒的头倏地又没入了雪中，似乎双足被人拉住向下力扯一般。他没入之后，再也不探头上来，但血刀僧却也是影踪不见。水岱和花铁干对望一眼，心下均甚忧急，见陆天抒适才没入雪中，势既急速，又似身不由主，十九是遭了敌人暗算。</p><p>突然间波的一声响，又有一颗头颅从深雪中钻了上来，这一次却是头顶光秃秃的血刀僧。他哈哈一笑，头颅便没入雪里。水岱骂道：“贼秃！”提剑正要跃下厮拚，忽然间雪中一颗头颅急速飞上。</p><p>那只是一个头颅，和身子是分离了的，白发萧萧，正是陆天抒的首级。这头颅向空中飞上数十丈，然后拍的一声，落了下来，没入雪中，无影无踪。</p><p>水笙眼见这般怪异可怖的情景，吓得几欲晕倒，连惊呼也叫不出声。</p><p>水岱悲愤难当，长声叫道：“陆大哥，你为兄弟丧命，英灵不远，兄弟为你报仇。”纵身正要跃出，花铁干急忙抓住他左臂，说道：“且慢！恶僧躲在雪底，他在暗里，咱们在明里，胡乱跳下去，别中了他的暗算。”水岱一想不错，哽咽道：“那……那便如何？”花铁干道：“他在雪底能耗得几时，终究会要上来。那时咱二人联手相攻，好歹要将他破膛剜心，祭奠两位兄弟。”水岱泪水从腮边滚滚而下，心中只道：“要镇静，定下神来，这时候千万不能伤心！大敌当前，不可心浮气粗！”但两个数十年相交的知友一旦丧命，却叫他如何不悲从中来？又如何能够抑止！</p><p>两人望定了血刀僧适才钻上来之处，从一块岩石跃向另一块岩石，并肩迫近，渐渐接近水笙和狄云藏身的石洞之旁。</p><p>水笙斜眼向狄云偷睨，心中盘算，等父亲再近得几丈，这才出声呼叫，好让他能及时过来相救，倘若叫得早了，小恶僧便会抢先下手杀了自己。狄云见到她神色不定，眼珠转动，已料到她的用意，假装闭目养神。水笙不虞有他，只是望着父亲。突然之间，狄云双手在地下一撑，身子跃起，扑在水笙背上，右臂一弯，扼住了她喉咙。</p><p>水笙大吃一惊，待要呼叫，却哪里叫得出声？只觉狄云的手臂扼得自己气也透不过来，忽听他在自己耳边低声道：“你答应不叫，我就不扼死你！”他说了这句话，手臂略松，让她吸一口气，但那粗糙瘦硬的手臂，却始终不离开她喉头柔嫩的肌肤。水笙恨极，心中千百遍的咒骂，可便是奈何不得。</p><p>水岱和花铁干蹲在一块大岩石上，但见雪谷中绝无动静，都是大为奇怪，不知雪刀僧在玩甚么玄虚，怎能久耽雪底。</p><p>他们悲痛之际，没想到血刀僧自幼生长于藏边冰天雪地，熟知冰雪之性。先前他钻入雪底之后，立时便以血刀剜了个大洞，伸掌拍实，雪洞中便存得有气，每逢心跳加剧，呼吸难继，便探头到雪洞中吸几口气。陆天抒却如何懂得这个窍门，一味屏住呼吸，硬拚硬打。他内力虽然充沛，终是及不上血刀僧不住换气。便如两人在水底相斗，一人可以常常上水面呼吸，另一人却沉在水底，始终不能上来，胜负之数，可想而知。陆天抒最后实在气窒难熬，干冒奇险，探头到雪上吸气，下体当即给血刀僧连砍三刀，死于雪底。</p><p>水岱和花铁干越等越心焦，转眼间过了一炷香时分，始终不见血刀僧的踪迹。水岱道：“这恶僧多半是身受重伤，死在雪底了。”花铁干道：“我想多半也是如此。陆大哥岂能为恶僧所杀，却不还他两刀？何况这恶僧和刘贤弟拚斗甚久，早已不是陆大哥的对手。”水岱道：“他定是行使诈计，暗算了陆大哥。”说到此处，悲愤无可抑制，叫道：“我到下面去瞧瞧。”花铁干道：“好，可要小心了，我在这里给你掠阵。”</p><p>水岱手提长剑，吸一口气，展开轻功，便从雪面上滑了过去，只滑出数丈，察觉脚下并不如何松软，当下奔得更快。</p><p>这雪谷四周山峰极高，万年不见阳光，谷底积的虽然是雪，却早已冰雪相混，有如稀泥，从上跃下固是立时没入，以轻功滑行却不致陷落，水岱轻身功夫甚是了得，在雪面上越滑越快。只听得花铁干叫道：“好轻功！水贤弟，那恶僧便在左近，小心！”</p><p>话声未绝，喀喇一声，水岱身前丈许之外钻出一个人来，果然便是血刀僧，只见他双手空空，没了兵刃，叫声：“啊哟！”</p><p>不敢和水岱接战，向西飘开数丈，慌慌张张的叫道：“大丈夫相斗，讲究公平。你手里有剑，我却赤手空拳，那如何打法？”</p><p>水岱尚未答话，花铁干远远叫道：“杀你这恶僧，还讲甚么公平不公平？”他轻功不及水岱，不敢踏下雪地，从旁边岩石绕将过去，从旁夹击。</p><p>水岱心想恶僧这口血刀，定是和陆大哥相斗之时在雪中失落了。深谷中积雪数十丈，这口刀哪里还找得着？他见敌人没了兵刃，更加放心，必胜之券，已操之于手，只是别要让他逃得远了，或是无影无踪的又钻入雪中，叫道：“兀那恶僧，我女儿在哪里？你说了出来，便将你痛痛快快的一剑杀了！不给你吃零碎苦头。”</p><p>血刀僧道：“这妞儿的藏身之所，你就寻上十天半月，也未必寻得着。若是放我生路，便跟你说。”口中说话，脚下丝毫不停。</p><p>水岱心想：“姑且骗他一骗，叫他先说了出来。”便道：“此处四周都是插翅难上的高峰，便放了你，你又走向何处？”</p><p>血刀僧道：“这里的地势古怪之极，我在左近住过几年，却是了如指掌。你如杀了我，一定难以出谷，活活的饿死在这里，不如大家化敌为友，我还你女儿，再引你们出谷如何？”</p><p>花铁干怒道：“恶僧说话，有何信义？你快跪下投降，如何处置，我们自有主意，何用你来插嘴？”一面说，一面渐渐迫近。血刀僧笑道：“既是如此，老子可要失陪了！”脚下加快，斜刺向东北角上奔去。水岱骂道：“往哪里去？”挺剑疾追。</p><p>血刀僧奔跑迅速，奔出数十丈后，迎面高峰当道，更无去路。他身形一晃，疾转回头，从水岱身旁斜斜掠过。水岱挥剑横削，差了尺许没能削中，血刀僧又向西北奔去。水岱见他重回旧地，心道：“在这谷中奔来奔去，又逃得到哪里？</p><p>不过老是捉迷藏的追逐，这斯轻功不弱，倒不易杀得了他。笙儿又不知到了何处。”他心中焦急，提一口气，脚下加快，和敌人又近了数尺。忽听得血刀僧“啊”的一声，向前扑倒，双手在雪地中乱抓乱爬，显是内力已竭，摔倒了更爬不起来。</p><p>石洞中狄云和水笙都看得清楚，一个惊慌，一个欢喜。狄云斜眼瞥处，见到水笙满脸喜色，心中恼恨，不由得手臂收紧，用力在她喉头一扼。</p><p>眼见血刀僧无法爬起，水岱哪能失此良机，抢上几步，挺剑向他臀部疾刺而下，这时不欲一剑便将他刺死，要将他伤得逃跑不了，再拷问水笙的所在。长剑只递出两尺，蓦地里左脚踏下，足底虚空，全身急堕，下面竟是一个深洞。</p><p>这一下奇变横生，竟似出现了妖法邪术，花铁干、狄云、水笙三人眼见水岱便要得手，却在一瞬之间陡然消失，不知去向。跟着一声长长的惨叫，从地底传将上来，正是水岱的声音，显是在下面碰到了极可怕之事。</p><p>血刀僧一跃而起，身手矫捷异常，显而易见，他适才出力挣扎全是作伪。只见他跃起身来，双足一顿，没入雪里，跟着又钻了上来，抓着一人，抛在雪地里。那人鲜血淋漓，正是水岱，但见他双足已然齐膝而断，一时也不知是死是活。</p><p>水笙见到父亲的惨状，大声哭叫：“爹爹，爹爹！”狄云心中不忍，惊骇之余，也忘了再伸臂扼她，反而放开了手臂，安慰她道：“水姑娘，你爹爹没死，他……他还在动。”</p><p>血刀僧左手一挥一扬，一道暗红色的光华在头顶盘旋成圈，血刀竟又入手。原来适才他潜伏雪地，良久不出，是在暗通一个雪井，布置了机关，将血刀横架井中，刃口向上，然后钻出雪来，假装失刀，令敌人心无所忌，放胆追赶，终于跌入陷阱。水岱纵横武林数十年，阅历不可谓不富，水陆两路的江湖伎俩无不通晓，只是这冰雪中的勾当却令他防不胜防。他从雪井中急堕而下，那血刀削铁如泥，登时将他双腿轻轻割断。</p><p>血刀僧高举血刀，对着花铁干大叫：“有种没有？过来斗上三百回合。”</p><p>花铁干见到水岱在雪地里痛得滚来滚去的惨状，只吓得心胆俱裂，哪敢上前相斗，挺着短枪护在身前，一步步的倒退，枪上红缨不住抖动，显得内心害怕已极。血刀僧一声猛喝，冲上两步。花铁干急退两步，手臂发抖，竟将短枪掉在地下，急速拾起，又退了两步。</p><p>血刀僧连斗三位高手，三次死里逃生，实已累得筋疲力尽，倘若和花铁干再斗，只怕一招也支持不住。花铁干的武功本就不亚于血刀僧，此刻上前拚斗，血刀僧非死在他枪下不可，只是他失手刺死刘乘风后，心神沮丧，锐气大挫，再见到陆天抒断头、水岱折腿，吓得胆也破了，已无丝毫斗志。</p><p>血刀僧见他如此害怕的模样，得意非凡，叫道：“嘿嘿，我有妙计七十二条，今日只用三条，已杀了你江南三个老家伙，还有六十九条，一条条都要用在你身上。”</p><p>花铁干多历江湖风波，血刀僧这些炎炎大言，原本骗他不倒，但这时成了惊弓之鸟，只觉敌人的一言一动之中，无不充满了极凶狠极可怖之意，听他说还有六十九条毒计，一一要用在自己身上，喃喃的道：“六十九条，六十九条！”双手更抖得厉害了。</p><p>血刀老祖此时心力交疲，支持艰难，只盼立时就地躺倒，睡他一日一夜。但他心知此刻所面对的实是一场生死恶斗，其激烈猛恶，殊不下于适才和刘乘风、陆天抒等的激战。只要自己稍露疲态，给对方瞧出破绽，他出手一攻，立时便伸量出自己内力已尽，那时他短枪戳来，自己只有束手就戮，是以强打精神，将手中血刀盘旋玩弄，显得行有余力。他见花铁干想逃不逃的，心中不住催促：“胆小鬼，快逃啊，快逃啊！”</p><p>岂知花铁干这时连逃跑也已没了勇气。</p><p>水岱双腿齐膝斩断，躺在雪地中奄奄一息，眼见花铁干吓成这个模样，更是悲愤。他虽然重伤，却已瞧出血刀僧内力垂尽，已是强弩之末，鼓足力气叫道：“花二哥，跟他拚啊。</p><p>恶僧真气耗竭，你杀他易如反拳，易……”</p><p>血刀僧心中一惊：“这老儿瞧出我的破绽，大是不妙。”他强打精神，踏上两步，向花铁干道：“不错，不错，我内力已尽，咱们到那边崖上去大战三百回合！不去的是乌龟王八蛋！”</p><p>忽听得身后山洞中传出水笙的哭叫：“爹爹，爹爹！”血刀僧灵机一动：“此刻若是杀了水岱，徒然示弱。我抓了这女娃儿出来，逼迫水岱投降。这姓花的便更加没有斗志了。”他向着花铁干狞笑道：“去不去？打五百个回合也行？”</p><p>花铁干摇摇头，又退了一步。</p><p>水岱叫道：“跟他打啊，跟他打啊！你不跟陆大哥、刘三哥报仇么？”</p><p>血刀僧哈哈大笑，叫道：“打啊，打啊！我还有六十九条惨不可言的毒计，一一要使在你的身上。”一边说，一边转身走进山洞，抓住水笙头发，将她横托倒曳的拉了出来，拉扯之时，已是不断喘气，说甚么也掩饰不住。</p><p>他知道花铁干武功厉害，唯有以各种各样残酷手段施于水氏父女身上，方能吓得他不敢出手，当下将水笙拖到水岱面前，喝道：“你说我真气己尽，好，我试给你瞧瞧，真气尽是不尽？”说着用力一扯，嗤的一声响，将水笙的右边袖子撕下了一大截，露出雪白的肌肤。水笙一声惊叫，只是穴道被点，半分抗御不得。</p><p>狄云跟着从山洞中爬了出来，眼看着这惨剧，甚是不忍，叫道：“你……你别欺侮水姑娘！”血刀老祖笑道：“哈哈，乖徒孙，不用担心，师祖爷爷不会伤了她性命。”他回过身来，手起一刀，将水岱的左肩削去一片，问道：“我的真气耗竭了没有？”水岱肩上登时鲜血喷出。花铁干和水笙同时惊呼。</p><p>血刀僧左手一扯，又将水笙的衣服撕去一片，向水岱道：“你叫我三声‘好爷爷’，叫是不叫？”水岱呸的一声，一口唾液用力向他吐去。血刀僧侧身闪避，这一下站立不稳，脚下一个踉跄，不觉头脑眩晕，几乎便要倒将下来。</p><p>水岱瞧得清楚，叫道：“花二哥，快动手啊，快动手！”</p><p>花铁干也见到血刀僧脚步不稳，心中却想：“只怕他是故意示弱，引我上当。这恶僧诡计多端，不可不防。”</p><p>血刀僧又横刀削去，在水岱右臂上砍了一条深痕，喝道：“你叫不叫我‘好爷爷’？”水岱痛得几欲晕去，大声道：“姓水的宁死不屈！快将我杀了。”血刀僧道：“我才不让你痛痛快快的死呢，我要将你的手臂一寸寸的割下来，将你的肉一片片削下来。你叫我三声‘好爷爷’，向我讨饶，我便不杀你！”</p><p>水岱骂道：“做你娘的清秋大梦！”血刀僧眼见他极是倔强，料想纵然将他碎割凌迟，也不会屈服，便道：“好，我来炮制你的女儿，看你叫不叫我‘好爷爷’？”说着反手一扯，撕下了水笙的半幅裙子。</p><p>水岱怒极，眼前一黑，便欲晕去，但想：“花二哥吓得没了斗志，我可不能便死。不管这恶僧如何当着我面前侮辱笙儿，我都要忍住气，跟他周旋到底。”</p><p>血刀僧狞笑道：“这姓花的马上就会向我跪下求饶，我便饶了他性命，让他到江湖上去宣扬，水姑娘给我如何剥光了衣衫。哈哈，妙极，很好！花铁干，你要投降？可以，可以，我可以饶你性命！血刀老祖生平从不杀害降人。”</p><p>花铁干听了这几句话，斗志更加淡了，他一心一意只想脱困逃生，跪下求饶虽是羞耻，但总比给人在身上一刀一刀的宰割要好得多。他全没想到，若是奋力求战，立时便可将敌人杀了，却只觉得眼前这血刀僧可怖可畏之极。只听得血刀僧道：“你放心，不用害怕，待会你认输投降，我便饶了你性命。决计不会割你一刀，尽管放心好了。”这几句安慰的言语，花铁干听在耳里，说不出的舒服受用。</p><p>血刀僧见他脸露喜色，心想机不可失，当即放下水笙，持刀走到他身前，说道：“大丈夫能屈能伸，很好，你要向我投降，先抛下短枪，很好，很好，我决不伤你性命。我当你是好朋友，好兄弟！抛下短枪，抛下短枪！”声音甚是柔和。</p><p>他这几句说话似有不可抗拒的力道，花铁干手一松，短枪抛在雪地之中。他兵刃一失，那是全心全意的降服了。</p><p>血刀僧露出笑容，道：“很好，很好！你是好人，你这柄短枪不差，给我瞧瞧！你退后三步，好，你很听话，我必定饶你不杀，你放一百二十个心。再退开三步。”花铁干依言退开。血刀僧缓缓俯身，将短枪拿在手中，手指碰到枪干之时，自觉全身力气正在一点一滴的失却，接连提了两次真气，都是提不上来，暗暗心惊：“适才间连斗三个高手，损耗得当真厉害，只怕要费上十天半月，方得恢复元气。”虽将纯钢短枪拿到了手中，仍是提心吊胆，倘若花铁干突然大起胆子出手攻击，就算他只是空手，自己也是一碰即垮。</p><p>水岱见花铁干抛枪降服，已无指望，低声道：“笙儿，快将我杀了！”水笙哭道：“爹爹，我……我动不了！”水岱向狄云道：“小师父，你做做好事，快将我杀了。”</p><p>狄云明白他的心意，反正是活不了，与其再吃零碎苦头，受这般重大侮辱，不如死得越早越好。他心中不忍，很想助他及早了断，只是自己一出手，非激怒血刀僧不可，眼见此人这般凶恶毒辣，那可也无论如何得罪不得。</p><p>水岱又道：“笙儿，你求求这位小师父，快些将我杀了，再迟可就来不及啦。”水笙心慌意乱，道：“爹爹，你不能死，你不能死。”水岱怒道：“我此刻生不如死，难道你没见到么？”</p><p>水笙吃了一惊，道：“是，是！爹，我跟你一起死了！”</p><p>水岱又向狄云求道：“小师父，你大慈大悲，快些将我杀了。要我向这恶僧求饶，我水岱怎能出口？我又怎能见我女儿受他之辱？”</p><p>狄云眼见到水岱的英雄气概，甚是钦佩，这时义愤之心大盛，低声道：“好，我便杀了你。老和尚要责怪，也不管了！”</p><p>水岱心中一喜，他虽受重伤，心智不乱，低声道：“我大声骂你，你一棍将我打死，那老和尚就不会怪你。”不等狄云回答，便大声骂道：“小淫僧，你若不回头，仍是学这老恶僧的样，将来定然不得好死。你倘若天良未泯，快快脱离血刀门才是！小恶僧，你这王八蛋，乌龟儿子！你快快痛改前非，今后做个好人！”</p><p>狄云听出他骂声中含有劝诫之意，心下暗暗感激，提起一根粗大的树枝舞了几下，却打不下去。</p><p>水岱心中焦急，骂得更加凶了，斜眼只见那边厢花铁干双膝一软，跪倒在雪地之中，向血刀僧磕下头去。</p><p>血刀僧积聚身上仅有的少些内功，凝于右手食指，对准花铁干背心的“灵台穴”点落，这一指实是竭尽了全力，一指点罢，再也没了力气。花铁干被点摔倒，血刀僧也双膝慢慢弯曲。</p><p>水岱眼见花铁干摔倒，心中一酸，自己一死，再也无人保护水笙，暗叫：“苦命的笙儿！”喝道：“王八蛋，你还不打我！”</p><p>狄云也已看到花铁干摔倒，心想血刀僧立时便来，当下一咬牙，奋力挥棍扫去，击在水岱天灵盖上。水岱头颅碎裂，一代大侠，便此惨亡。</p><p>水笙哭叫：“爹爹！”登时晕了过去。</p><p>血刀僧听到水岱的毒骂之声，只道狄云真是沉不住气，出手将他打死，反正此刻花铁干已然给自己制住，水岱是死是活，无关大局。这一来得意之极，不由得纵声长笑。可是自己听得这笑声全然不对，只是“啊，啊，啊”几下嘶哑之声，哪里有甚么笑意？但觉腿膝间越来越是酸软，蹒跚着走出几步，终于坐倒在雪地之中。</p><p>花铁干看到这般情景，心下大悔：“水兄弟说得不错，这恶僧果然已是真气耗竭，早知如此，我一出手便结果了他的性命，又何必吓成这等模样？更何必向他磕头求饶？”自己是成名数十年的中原大侠，居然向这万恶不赦的敌人屈膝哀恳，这等贪生怕死，无耻卑劣，想起来当真无地自容。只是他“灵台”要穴被点，须得十二个时辰之后方能解开。血刀僧若不露出真气耗竭的弱点，自己还有活命之望，现下是说甚么也容不得自己了。否则一等自己穴道解开，焉有不向他动手之理？</p><p>果然听得血刀僧道：“徒儿，快将这人杀了。这人奸恶之极，留他不得。”花铁干叫道：“你答允饶我性命的。你说过不杀降人，如何可以不顾信义？”他明知抗辩全然无用，但大难临头，还是竭力求生。</p><p>血刀僧干笑道：“我们血刀门的高僧，把‘信义’二字瞧得犹似狗屎一般，你向我磕头求饶，是你自己上了我的当，哈哈，哈哈！乖徒儿，快一棒把他打杀了！此人留着不死，危险之极。”他对花铁干也真十分忌惮，自知刚才一指点穴，内力不到平时的一成，力道不能深透经脉，这人武功了得，只怕过不了几个时辰就会给他冲开穴道，那时候情势倒转，自己反成俎上之肉了。</p><p>狄云不知血刀僧内力耗竭，只想：“适才我杀水大侠，是为了解救他的苦恼。这位花大侠好端端地，我何必杀他？”便道：“他已给师祖爷爷制服，我看便饶了他罢！”</p><p>花铁干忙道：“是啊，是啊！这位小师父说得不错。我已给你们制服，绝无半分反抗之心，何必再要杀我？”</p><p>水笙从昏晕中悠悠醒转，哭叫：“爹爹，爹爹！”听得花铁干这般无耻求饶，骂道：“花伯伯，你也是武林中响当当的一号人物，怎地如此不要脸？眼看我爹爹惨受苦刑……我爹爹……爹……爹……”说到这里，已是泣不成声。花铁干道：“这两位师父武功高强，咱们是打不过的，还不如顺从降服，跟随着他们，服从他们的号令为是！”水笙连声：“呸！呸！死不要脸！”</p><p>血刀僧心想多挨一刻，便多一分危险，这当儿自己竟半点力气也没有了，想要支撑起来走上两步也是不能，说道：“好孩儿，听师祖爷爷的话，快将这家伙杀了！”</p><p>水笙回过头来，只见父亲脑袋上一片血肉模糊，死状极惨，想起他平时对自己的慈爱，骨肉情深，几乎又欲晕去。水岱恳求狄云将自己打死，水笙原是亲耳听见，但这时急痛攻心，竟然忘了，只知道狄云一棍将父亲打得脑浆迸裂，胸中悲愤，难以抑制，突觉一股热气从丹田中冲将上来。内功练到十分高深之人，能以真气冲开被封穴道。但要练到这等境界，那是非同小可之事，花铁干尚自不能，何况水笙？可是每个人在临到大危难、大激动的特殊变故之时，体内潜能忽生，往往能做出平时绝难做到的事来。这时水笙极度悲愤之下，体气激荡，被封的穴道竟自开了。也不知从哪生出来一股力气，蓦地里一跃而起，拾起父亲身旁的那根树枝，夹头夹脑向狄云打去。</p><p>狄云左躲右闪，虽然避开了面门要害，但脸上、脑后、耳旁、肩头，接连给她击中了十二三下。他伸手挡架，叫道：“你干甚么打我？是你爹爹求我杀他的。”</p><p>水笙一凛，想起此言不错，一呆之下便泄了气，坐倒在地，放声大哭。</p><p>血刀僧听得狄云说道：“是你爹爹求我杀他的。”心念一转，已明白了其中原委，不禁大怒：“这小子竟去相助敌人，当真大逆不道。”登时便想提刀将他杀了，但手臂略动，便觉连臂带肩俱都麻痹，当下不动声色，微笑说道：“乖徒儿，你好好看住这女娃儿，别让她发蛮。她是你的人了，你爱怎样整治她，师祖爷爷任你自便。”</p><p>花铁干瞧出了端倪，叫道：“水侄女，你过来，我有话跟你说。”他知血刀僧此刻没半点力气，已不足为患，狄云大腿折断，四人中倒是水笙最强，要低声叫她乘机除去二僧。</p><p>哪知水笙恨极了他卑鄙懦怯，心想：“若不是你弃枪投降，我爹爹也不致丧命。”听得花铁干呼叫，竟不理不睬。</p><p>花铁干又道：“水侄女，你要脱却困境，眼前是唯一良机。</p><p>你过来，我跟你说。”血刀僧怒道：“你罗里罗嗦甚么，再不闭嘴，我一刀将你杀了。”花铁干却也不敢真和他顶撞，只是不住的向水笙使眼色。水笙怒道：“有甚么话，尽管说好了，鬼鬼祟祟的干甚么？”</p><p>花铁干心想：“这老恶僧正在运气恢复内力。他只要恢复得一分，能提得起刀子，定是先将我杀了。时机迫促，我说得越快越好。”便道：“水侄女，你瞧这位老和尚，他剧斗之余，内力耗得干干净净，坐在地下，站也站不起来了。”他明知血刀僧此刻无力加害自己，却也不敢对他失了敬意，仍称之为“这位老和尚”。</p><p>水笙向血刀僧瞧去，果见他斜卧雪地，情状极是狼狈，想起杀父之仇，也不理会花铁干之言是真是假，举起手中的树枝，当头向血刀僧打了下去。</p><p>血刀僧听得花铁干一再招呼水笙过去，便已知他心意，心中暗暗着急，飞快的转着念头：“这女娃儿若来害我，那便如何是好？”他又提了两次气，只觉丹田中空荡荡地，全身反比先前更是软弱，一时彷徨无计，水笙手中的树棍却已当头打来。</p><p>水笙擅使的兵刃乃是长剑，本来不会使棍，加之心急报父仇，这一棍打出，全无章法，腋底更露出老大破绽。血刀僧身子略侧，想将手中所持花铁干的短枪斜伸出去，只是实在太过衰弱，单是掉转枪头，也是有心无力，只得勉力将枪尾对准了水笙腋下的“大包穴”。水笙悲愤之下，那防到他另生诡计，树枝击落，结结实实的打在他脸上，登时打得他皮开肉绽，但便在此时，腋下穴道一麻，四肢酸软，向前摔倒。</p><p>血刀僧给她一棍打得头晕眼花，计策却也生效，水笙自行将“大包穴”撞到枪杆上去，点了自己的穴道。他得意之下，哈哈大笑，说道：“姓花的老贼，你说我气力衰竭，怎地我又能制住了她？”他以枪杆对准水笙穴道，让她自行撞上来的手法，给他和水笙两人的身子遮住，花铁干和狄云都没瞧见，均以为确是他出手点倒水笙。</p><p>花铁干惊惧交集，没口子的道：“老前辈神功非常，在下凡夫俗子是井蛙之见，当真料想不到。老前辈如此深厚的内力，莫说举世无双，的的确确是空前绝后了。”他满口恭维血刀僧，但话声发颤，心中恐惧无比。</p><p>血刀僧心中暗叫：“惭愧！”自知虽得暂免杀身之祸，但水笙穴道被撞只是寻常外力，并非自己指力所点，劲力不透穴道深处，过不多时，她穴道自解。这等幸运之事可一而不可再，她若拾起血刀来斩杀自己，就算再用枪杆撞中她穴道，自己的头颅可也飞向半天了，务须在这短短的时刻之中恢复少许功力，要赶着在水笙穴道解开之前先杀了她。只是这内力的事情，稍有勉强，大祸立生，当下一言不发，躺着缓缓吐纳。这时他便要盘膝而坐，也已不能，却又不敢闭眼，生怕身畔三人有何动静，不利于己。</p><p>狄云头上、肩上、手上、脚上，到处疼痛难当，只有咬牙忍住呻吟，心中一片混乱，无法思索。</p><p>水笙卧躺处离血刀僧不到三尺，初时极为惶急，不知这恶僧下一步将如何对付自己，过了好一会，见他毫不动弹，才略感放心，她心中伤痛已极，体力难以支持，躺了一会儿，加之心急复仇，竟尔昏昏睡去。</p><p>血刀僧心中一喜：“最好你一睡便睡上几个时辰，那便行了。”</p><p>这一节花铁干也瞧了出来，眼见狄云不知是心软还是胡涂，居然并无杀己之意，自己的生死，全系于水笙是否能比血刀僧早一刻行动，见她竟尔睡去，忙叫：“水侄女，水侄女，千万睡不得，这两个淫僧要对付你了。”但水笙疲累难当，昏睡中只嗯嗯两声，却哪里叫得她醒？花铁干大叫：“不好了，不好了！快些醒来，恶僧要害你了！”</p><p>血刀僧大怒，心想：“这般大呼小叫，危险非小。”向狄云道：“乖徒儿，你过去一刀将这老家伙杀了。”狄云道：“此人已然降服，那也不用杀他了。”血刀僧道：“他哪里降服？你听他大声吵嚷，便是要害我师徒。”</p><p>花铁干道：“小师父，你的师祖凶狠毒辣，他这时真气散失，行动不得，这才叫你来杀我。待会他内力恢复，恼你不从师命，便来杀你了。不如先下手为强，将他杀了。”狄云摇头道：“他也不是我的师祖，只是他有恩于我，救过我性命。</p><p>我如何能够杀他？”花铁干道：“他不是你师祖？那你快快动手，更是片刻也延缓不得。血刀门的和尚凶恶残忍，没半点情面好讲，你自己想不想活？”他情急之下，言语中对血刀僧已不再有丝毫敬意。</p><p>狄云好生踌躇，明知他这话有理，但要他去杀血刀僧，无论如何不忍下手，但听花铁干不住口的劝说催促，焦躁起来，喝道：“你再罗里罗嗦，我先杀了你。”</p><p>花铁干见情势不对，不敢再说，只盼水笙早些醒转，过了一会，又大声叫嚷：“水笙，水笙，你爹爹活转来啦，你爹爹活转来啦！”</p><p>水笙在睡梦中迷迷糊糊，听人喊道：“你爹爹活转来啦！”</p><p>心中一喜，登时醒了过来，大叫：“爹爹，爹爹！”</p><p>花铁干道：“水侄女，你被他点了哪一处穴道？这恶僧已没甚么力气，点中了也没甚么要紧，我教你个吸气冲解穴道的法门。”水笙道：“我左腋下的肋骨上一麻，便动弹不得了。”</p><p>花铁干道：“那是‘大包穴’。这容易得很，你吸一口气，意守丹田，然后缓缓导引这口气，去冲击左腋下的‘大包穴’，冲开之后，便可报你杀父之仇。”</p><p>水笙点了点头，道：“好！”她虽对花铁干仍是十分气恼，但究竟他是友非敌，而他的教导确是于己有利，当即依言吸气，意守丹田。</p><p>血刀僧眼睁一线，注视她的动静，见她听到花铁干的话后点了点头，不由得暗暗叫苦，心道：“这女娃儿已能点头，也不用甚么意守丹田，冲击穴道，只怕不到一炷香的时刻，便能行动了。”当下眼观鼻，鼻观心，于水笙是否能够行动一事，全然置之度外，将腹中一丝游气慢慢增厚。</p><p>那导引真气以冲击穴道的功夫何等深奥。连花铁干自己也办不了，水笙单凭他几句话指点，岂能行之有效？但她被封的穴道随着血脉流转，自然而然的早已在渐渐松开，却不是她的真气冲击之功，过不多时，她背脊便动了一动。花铁干喜道：“水侄女，行啦，你继续用这法子冲击穴道，立时便能站起来了。”水笙又点了点头，自觉手足上的麻木渐失，呼了一口长气，慢慢支撑着坐起身来。</p><p>花铁干叫道：“妙极，水侄女，你一举一动都要听我吩咐，不可错了顺序，这中间的关键十分要紧，否则大仇难报。第一步，拾起地下的那柄弯刀。”</p><p>水笙慢慢伸手到血刀僧身畔，拾起了血刀。</p><p>狄云瞧着她的行动，知道她下一步便是横刀一砍，将血刀僧的脑袋割了出来，但见血刀僧的双眼似睁似闭，对目前的危难竟似浑不在意。</p><p>血刀僧此时自觉手足上力气暗生，只须再有小半个时辰，虽无劲力，却已可行动自如，偏生水笙抢先取了血刀，立时便要发难，当下将全身微弱的力道都集向右臂。</p><p>却听得花铁干叫道：“第二步，先去杀了小和尚。快，快，先杀小和尚！”</p><p>这一声呼叫，水笙、血刀僧、狄云都大出意料之外。花铁干叫道：“老和尚还不会动，先杀小和尚要紧。你如先杀老和尚，小和尚便来跟你拚命了！”</p><p>水笙一想不错，提刀走到狄云身前，心中微一迟疑：“他曾助我爹爹，使得他免受老恶僧之辱，我是不是要杀他？”这一迟疑只是顷刻间的事，跟着便拿定了主意：“当然杀！”提起血刀，便向狄云颈中劈落。</p><p>狄云急忙打滚避开。水笙第二刀又砍将下去，狄云又是一滚，抓起地下的一根树枝，向她刀上格去。水笙连砍三刀，将树枝削去两截，又即挥刀砍下，突然间手腕上一紧，血刀竟被后面一人夹手夺了过去。</p><p>抢她兵刃的正是血刀僧。他力气有限，不能虚发，看得极准，一出手便即奏功，夺到血刀，更不思索，顺手挥刀便向她颈中砍下。水笙不及闪避，心中一凉。</p><p>狄云叫道：“别再杀人了！”扑将上去，手中树枝击在血刀僧腕上。若在平时，血刀僧焉能给他击中？但这时衰颓之余，功力不到原来的半成，手指一松，血卫脱手。两人同时俯身去抢兵刃。狄云手掌在下，先按到了刀柄。血刀僧提起双手，便往他颈中扼去。</p><p>狄云一阵窒息，放开了血刀，伸手撑持。血刀僧知道自己力气无多，这一下若不将狄云扼死，自己便命丧他手。他却不知狄云全无害他之意，只是不忍他再杀水笙，不自禁的出手相救。狄云头颈被血刀僧扼住，呼吸越来越艰难，胸口如欲迸裂。他双手反过去使劲撑持，想将血刀僧推开。血刀僧见小和尚既起反叛之意，按照血刀门中的规矩，须得先除叛徒，再杀敌人。他料得花铁干一时三刻之间尚难行动，水笙是女流之辈，易于对付，是以将身上仅余的力道，尽数运到扼在狄云喉头的手上。</p><p>狄云一口气透不过来，满脸紫胀，双手无力反击，慢慢垂下，脑海中只是一个念头：“我要死了，我要死了！”</p><p>水笙初时见两人在雪地中翻滚，眼见是因狄云相救自己而起，但总觉这是二个恶僧自相残杀，最好是他二人斗个两败俱伤，同归于尽。但看了一会，只见狄云手足软垂，已无反击之力，不由得惊惶起来，心想：“老恶僧杀了小恶僧之后，就会来杀我，那便如何是好？”</p><p>花铁干叫道：“水侄女，这是下手的良机啊，快快拾起了弯刀。”水笙依言拾起血刀。花铁干又叫道：“过去将两个恶僧杀了。”</p><p>水笙提着血刀走上几步，一心要将血刀僧杀死，却见他和狄云纠缠在一起。这血刀削铁如泥，一刀下去，势必将两人同时杀死，心想狄云刚才救了自己性命，这小和尚虽然邪恶，总是自己的救命恩人，恩将仇报，无论如何说不过去，要想俟隙只杀血刀僧一人，却是手酸脚软，全无把握。</p><p>正迟疑间，花铁干又催道：“快下手啊，再等片刻，就错过机会了，替你爹爹报仇，在此一举。”水笙道：“两个和尚缠在一起，分不开来。”花铁干怒道：“你真胡涂，我叫你两个人一起杀了！”他是武林中的成名英雄，江西鹰爪铁枪门一派的掌门，平时颐指气使，说出话来便是命令。可是他忘了自己此刻动弹不得，水笙心中对他又是极为鄙视。她一听到这句狂妄暴躁的话，登时大为恼怒，反而退后三步，说道：“哼！你是英雄豪杰，刚才为甚么不跟这恶僧决一死战？你有本事，自己来杀好了。”</p><p>花铁干一听情形不对，忙赔笑道：“好侄女，是花伯伯胡涂，你别生气。你去将两个恶僧都杀了，给你爹爹报仇。血刀老祖这样出名的大恶人死在你手下，这件事传扬出去，江湖上哪一个不钦佩水女侠孝义无双、英雄了得？”他越吹捧，水笙越恼，瞪了花铁干一眼，又走上前去，看准了血刀僧的背脊，想割他两刀，叫他流血不止，却不会伤到狄云。</p><p>血刀僧扼在狄云颈中的双手毫不放松，却不住转头观看水笙的动静，见她持刀又上，猜到了她心意，沉着声音道：“你在我背上轻轻割上两刀，小心别伤到了小和尚。”</p><p>水笙吃了一惊，她对血刀僧极为畏惧忌惮，听得他叫自己用刀割他背脊，心想他定然不怀好意，决不能听他的话，哪料到这是血刀僧实者虚之、虚者实之的攻心之策，一怔之下，这一刀便割不下去了。</p><p>狄云给血刀老祖扼住喉头，肺中积聚着的一股浊气数度上冲，要从口鼻中呼了出来，但喉头的要道被阻，这股气冲到喉头，又回了下去。一股浊气在体内左冲右突，始终找不到出路。若是换作常人，那便渐渐昏迷，终于窒息身亡，但他偏偏无法昏迷，只感全身难受困苦已达极点，心中只叫：</p><p>“我快要死了，我快要死了！”</p><p>突然之间，他只觉胸腹间剧烈刺痛，体内这股气越胀越大，越来越热，犹如满镬蒸气没有出口，直要裂腹而爆，蓦地里前阴后阴之间的“会阴穴”上似乎被热气穿破了一个小孔，登时觉得有丝丝热气从“会阴穴”通到脊椎末端的“长强穴”去。人身“会阴”“长强”两穴相距不过数寸，但“会阴”属于任脉，“长强”却是督脉，两脉的内息决不相通。他体内的内息加上无法宣泄的一股巨大浊气，交迸撞激，竟在危急中自行强冲猛攻，替他打通了任脉和督脉的大难关。</p><p>这内息一通入“长强穴”，登时自腰俞、阳关、命门、悬枢诸穴，一路沿着脊椎上升，走的都是背上督任各个要穴，然后是脊中、中枢、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道、大椎、痖门、风府、脑户、强间、后顶、而至顶门的“百会穴”。狄云在狱中得丁典传授“神照经”的心法，这内功极是深湛难练，他资质非佳，此后又无丁典指点，再加上二三十年的时日，是否得能练成，亦在未知之数。不料此刻在生死系于一线之际，竟尔将任督二脉打通了。这一来因咽喉被扼，体内浊气难宣，非找寻出口不可，二来他曾练过“血刀经”上的一些邪派内功，内息运行的道路虽和“神照经”内功大异，却也有破窒冲塞的补助功效。</p><p>这股内息冲到百会穴中，只觉颜面上一阵清凉，一股凉气从额头、鼻梁、口唇下来，通到了唇下的“承浆穴”。这承浆穴已属任脉，这一来自督返任。任脉诸穴都在人体正面，这股清凉的内息一路下行，自廉泉、天突而至璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭、鸠尾、巨阙、经上、中、下三脘，而至水分、神厥、气海、石门、关元、中极、曲骨诸穴，又回到了“会阴穴”。如此一个周天行将下来，郁闷之意全消，说不出的畅快受用。内息第一次通行时甚是艰难，任督两脉既通，道路熟了，第二次、第三次时自然而然的飞快运转，顷刻之间，连走了一十八次。</p><p>“神经照”内功乃武学第一奇功，他自在狱中开始修习，练之已久，此刻一旦豁然而通，内息运行一周天，劲力便增加一分，只觉四肢百骸，每一处都有精神力气勃然而兴，沛然而至，甚至头发根上似乎均有劲力充盈。</p><p>血刀僧哪里知道他十指下扼之人，体内已起了如此巨大变化，只是加紧扼住他咽喉，一面凝神提防水笙手中的血刀。</p><p>狄云体内的劲力愈来愈强，心中却仍是十分害怕，只求挣扎脱身，双手乱抓乱舞，始终碰不到血刀僧身上，左脚向后乱撑几下，突然一脚踹在血刀僧的小腹之上。这一踹力道大得出奇，血刀僧本已内力耗竭，哪里有半点抗力？身子忽如腾云驾雾般飞向半空。</p><p>水笙和花铁干齐声惊呼，不知出了甚么变故，但见血刀僧高高跃起，在空中打了个转，头下脚上的笔直摔将下来，擦的一声，直挺挺的插入雪中，深入数尺，雪面上只露出一双脚，竟就此一动不动。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/06.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/08.html)**</p>