---
title: 第08章　羽衣
date: 2019-03-29 16:56:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>水笙和花铁干都看得呆了，不知血刀僧又在施展甚么神奇武功。</p><p>狄云咽喉间脱却紧箍，急喘了几口气，当下只求逃生，一跃而起，身子站直，只是右腿断了，“啊哟”一声，俯跌下去，他右手忙在地下一撑，单凭左腿站了起来，只见血刀老祖双脚向天，倒插在雪中。他大惑不解，揉了揉眼睛，看清楚血刀老祖确是倒插在深雪之中，全不动弹。</p><p>水笙当狄云跃起之时，唯恐他加害自己，横刀胸前，倒退几步，目不转睛的凝视着他。但见他伸手搔头，满脸迷惘之色。</p><p>忽听得花铁干赞道：“这位小师父神功盖世，当真是并世无双，刚才这一脚将老淫僧踢死，怕不有千余斤的劲力！这等侠义行径，令人打从心底里钦佩出来。”水笙听到这里，再也忍耐不住，喝道：“你别再胡言乱语，也不怕人听了作呕？”</p><p>花铁干道：“血刀僧大奸大恶，人人得而诛之。小师父大义灭亲，大节凛然，加倍的不容易，难得，难得，可喜可贺。”</p><p>他眼见血刀僧双足僵直，显然已经死了，当即改口大捧狄云。</p><p>其实他为人虽然阴狠，但一生行侠仗义，并没做过甚么奸恶之事，否则怎能和陆、刘、水三侠相交数十年，情若兄弟？只是今日一枪误杀了义弟刘乘风，心神大受激荡，平生豪气霎时间消失得无影无踪，再受血刀僧大加折辱之后。数十年来压制在心底的种种卑鄙龌龊念头，突然间都冒了出来，几个时辰之间，竟如变了一个人一般。</p><p>狄云道：“你说我……说我……已将他踢死了？”</p><p>花铁干道：“确然无疑。小师父若是不信，不妨先用血刀砍了他双脚，再将他提起来察看，防他死灰复燃，以策万全。”</p><p>这时他所想的每一条计策，都深含阴狠毒辣之意。</p><p>狄云向水笙望了一眼。水笙只道他要夺自己手中血刀，吓得退了一步。狄云摇摇头，道：“你不用怕，我不会害你。刚才你没一刀将我连同老和尚砍死，多谢你啦。”水笙哼了一声，并不答话。</p><p>花铁干道：“水侄女，这就是你的不是了。小师父诚心向你道谢，你该回谢他才是。刚才老恶僧一刀砍向你头颈，若不是小师父怜香惜玉，相救于你，你还有命在么？”</p><p>水笙和狄云听到他说“怜香惜玉”四字，都向他瞪了一眼。水笙虽是个美貌少女，但狄云救她之时，只出于“不可多杀好人”的一念，花铁干这么一说，却显得他当时其实是存心不良。水笙原对狄云十分疑忌，花铁干这几句话更增她厌憎之心，一时也分辨不出到底是憎恶花铁干多些，还是憎恶狄云多些，总觉这二人都是奸恶不堪，一瞥眼见到父亲的尸身，不由得悲不自胜，奔过去伏在尸上，大哭起来。</p><p>花铁干笑道：“小师父，请问你法名如何称呼？”狄云道：“我不是和尚，别叫我师父不师父的。我身穿僧袍，是为了避难改装，迫不得已。”花铁干喜道：“那妙极了，原来小师父……不，不！该死，该死！请问大侠尊姓大名？”</p><p>水笙虽在痛哭，但两人对答的言语也模模糊糊的听在耳里，听狄云说不是和尚，心下将信将疑。只听狄云道：“我姓狄，无名小卒，一个死里逃生的废人，又是甚么大侠了？”</p><p>花铁干笑道：“妙极，妙极！狄大侠如此神勇，和我那水侄女郎才女貌，正是一对儿，我这个现成媒人，是走不了的啦。妙极，妙极！原来狄大侠本就不是出家人，只须等头发一长，换一套衣衫，那就甚么破绽也瞧不出，压根儿就不用管还俗这一套啦。”他认定狄云是血刀门的和尚，只因贪图水笙的美色，故意不认。</p><p>狄云摇了摇头，黯然道：“你口中干净些，别尽说脏话。</p><p>咱们若能出得此谷，我是永远不见你面，也永远不见水姑娘之面了。”</p><p>花铁干一怔，一时不明白他用意，但随即省悟，笑道：“啊，我懂了，我懂了！”狄云瞪了他一眼，道：“你懂了甚么？”</p><p>花铁干低声道：“狄大侠寺院之中，另有知心解意的美人儿，这水姑娘是不能带去做长久夫妻的。嘿嘿，那么做几天露水夫妻，又有何妨！”</p><p>这几句话传入水笙耳中，她愤怒再难抑制，奔过去拍拍拍拍的连打了他四下耳光。</p><p>狄云茫然瞧着，无动于中，只觉这一切跟他毫不相干。</p><p>过了良久，血刀老祖仍是一动不动。</p><p>水笙几次想提刀过去砍了他双腿，却总是不敢。瞧着父亲一动不动的躺在雪上，再也不能钟爱怜惜自己了，她轻轻叫道：“爹爹！爹爹！”水岱自然再也不能答应她了。水笙泪水一滴滴的落入雪中，将雪融了，又慢慢的和雪水一起结成了冰。</p><p>花铁干穴道未解，有一搭没一搭的向狄云奉承讨好，越说越是肉麻。狄云不去理他，自行躺在雪地里闭目养息。</p><p>狄云初通任督二脉，只觉精神大振，体内一股暖流，自前胸而至后背、又自后背而至前胸，周而复始的不停流转。每流转一周，便觉处处都生了些力气出来，虽然断腿以及给水笙殴打的各处仍是极为疼痛，但内力既增，这些痛楚便觉甚易忍耐。他生怕这奇妙之极的情景突然而来，又会突然而去，当下躺着不敢动弹，由得内息在任督二脉中川行不歇。</p><p>水笙站起身来，一步步走到血刀僧身旁，只见他们是毫不动弹，当下大着胆子，挥刀往他左脚上砍去，嗤的一声轻响，登时砍下一只脚来，说也奇怪，居然并不流血。水笙定睛一看，只见血液凝结成冰，原来这穷凶极恶的血刀老祖果然早已死去多时。</p><p>水笙又是欢喜，又是悲伤，提刀在血刀僧腿上一阵乱砍，心想：“爹爹死了，我也不想活啦！这小恶僧不知会如何来折磨我？他只要对我稍有歹意，我即刻横刀自刎。”</p><p>花铁干一切瞧在眼里，心下暗喜：“这小恶僧虽然凶恶，这时尚无杀我之意，待得我穴道一解，一伸手便取了他性命。”</p><p>又过了大半个时辰，狄云觉得内息流转始终不停，便依照丁典所授“神照功”上内功的法门运气调息，本来捉摸不到、驱使不动的内息，这时竟然随心所欲，便如摆头举手一般的依意而行。他又是奇怪，又是欢喜。</p><p>调息半晌，坐起身来，取过一根树枝撑在右腋之下，走到血刀僧身边。只见他尸身插在雪里，两条腿给水笙砍得血肉模糊，确然无疑的已经死了，心想此人作恶多端，原是应有此报，但他对自己却实在是颇有恩德，心中不禁有些难过，于是将他尸身提了出来，端端正正的放了，捧些白雪堆在尸身之上，虽然草草，却也算是给他安葬。至于他为甚么突然间竟会死了，狄云仍是大惑不解，此人功力神通，自己万万不能一脚便踢死了他。</p><p>水笙见到狄云的举动，起了模仿的念头，又见几头兀鹰不住在空中盘旋，似要扑下来啄食父亲的尸身，忙将父亲如法安葬。她本想再安葬刘乘风和陆天抒二人，但一个死在悬崖绝顶，一个死于雪谷深处，自忖没本事寻得，只得罢了。</p><p>花铁干道：“小师父，咱三人累了这久，大家可饿得很了。</p><p>我先前见到上边烤了马肉，劳你的驾去取了下来，大伙儿先吃个饱，然后从长计议，怎生出谷。”狄云心鄙他的为人，并不理睬。花铁干求之不已。水笙忽道：“是我马儿的肉，不能给这无耻之徒吃。”狄云点点头，向花铁干瞪了一眼。</p><p>花铁干道：“小师父……”狄云道：“我说过我又不是和尚，别再乱叫。”花铁干道：“是，是，是，狄大侠。狄大侠这次一腿踢死血刀恶僧，定然名扬天下。我出得谷去，第一件事便要为狄大侠宣扬今日之事。狄大侠奋不顾身的救援水姑娘，踢死血刀僧，那实是武林中头等的大事。”狄云道：“我是个声名扫地的囚犯，有谁相信你的鬼话？你乘早闭了嘴的好。”花铁干道：“凭着花某人在江湖上这点小小声名，说出话来，旁人是非相信不可的。狄大侠，请你上去拿马肉，分一块给我。”</p><p>狄云甚是厌烦，喝道：“干么要拿马肉来给你吃？将来你尽可说得我狄云分文不值。我是甚么东西？还配给谁挂齿吗？”</p><p>想起这几年来身受的种种冤枉委屈、折辱苦楚，不由得满腔怨愤，难以抑制。</p><p>花铁干其实并非真的想吃马肉，他腹中虽饿，但一日半日的饥饿，又算得了甚么？他只怕这小恶僧突然性起，将他杀了，乞讨马肉乃是以进为退、以攻为守之策，料想他既不肯去取马肉，心中势必略有歉仄之意，那么杀人的念头自然而然的就消了。</p><p>狄云见天色将黑，西北风呼呼呼的吹进雪谷来，向水笙道：“水姑娘，你到石洞中歇歇去！”水笙大吃一惊，只道他又起不轨之心，退了两步，手执血刀，横在身前，喝道：“你这小恶僧，只要走近我一步，姑娘立即挥刀自尽。”狄云一怔，说道：“姑娘不可误会，狄某岂有歹意？”水笙骂道：“你这小和尚人面兽心，笑里藏刀，比那老和尚还要奸恶，我才不上你的当呢。”</p><p>狄云不愿多辩，心想：“明日天一亮我就会觅路出谷，甚么水姑娘，花大侠，我永生永世也不愿再见你们的面。”当下走得远远地，找到一块大岩石，拨去积雪，径自睡了。</p><p>水笙心想你走得越远，越是阴险奸恶，多半是半夜里前来侵犯。她不敢走进石洞之内，只怕小恶僧来时没了退路，心惊胆战的斜倚岩边，右手紧紧抓住血刀，眼皮越来越沉重，不住提醒自己：“千万不能睡着，千万不能睡着，这小恶僧坏得紧。”</p><p>但这几日心力交瘁，虽说千万不能睡着，时刻一长，朦朦胧胧的终于睡着了。</p><p>她这一觉直睡到次日清晨，只觉日光刺眼，一惊而醒，跳起身来，发觉手中没了血刀，这一下更是惊惶，一瞥眼间，却见那血刀好端端的便掉在足边。</p><p>水笙忙拾起血刀，抬起头来，只见狄云的背影正向远处移动，手中撑着一根树枝，一跛一拐的走向谷外。水笙大喜，心想这个恶僧似有去意，那真是谢天谢地。</p><p>狄云确是想觅路出谷，但在东北角和正东方连寻几处，都没山径，西、北、南三边山峰壁立，一望便知无路可通，那是试也不用试的。东南方依稀能有出路，可是积雪数十丈，不到天暖雪融，以他一个断了腿的跛子，无论如何走不出去。他累了半日，废然而返，呆望头顶高峰，甚是沮丧。</p><p>花铁干道：“狄大侠，怎么样？”狄云摇头道：“没路出去。”</p><p>花铁干暗道：“你不能出去，我花铁干岂是你小恶僧之比？到得下午，我穴道一解，你瞧老子的。”但丝毫不动声色，说道：“不用担心，待我穴道解开，花某定能携带两位脱险出困。”</p><p>水笙见狄云没来侵犯自己，惊恐稍减，却丝毫没消了戒备之心，总是离得他远远地，一句话也不跟他说。狄云虽不求她谅解，但见了她的神情举动，心下却也不禁恼怒，只盼能及早离开，可是大雪封山，不知如何方能出去，不由得大为发愁。</p><p>到得未牌时分，花铁干突然哈哈一笑，说道：“水侄女，你的马肉花伯伯要借吃几斤，出谷之后，一并奉还。”一跃而起，绕道攀上烧烤马肉之处，拿起一块熟肉，便吃了起来。原来他穴道被封的时刻已满，竟自解了。</p><p>花铁干穴道一解，神态立转骄横，心想血刀僧已死，狄云和水笙便两人联手，也万万不是自己的对手，只是这雪谷中多耽无益，还是尽早觅路出去的为是，找到了出路，却须得先将两人杀了灭口，自己昨日的种种举动，岂能容他二人泄漏出去？</p><p>他施展轻功，在雪谷周围查察，见这次大雪崩竟是将雪谷封得密不通风，他“落花流水”四人若不是在积雪崩落之前先行抢进谷来，也必定被隔绝在外。这时唯一出谷的通道上积雪深达数十丈，长达数里。在雪底穿行数丈乃至十余丈，那也罢了，却如何能穿行数里之遥？何况一到雪底，方向难辩，非活活闷死不可。这时还只十一月初，等到明年初夏雪融，足足要挨上半年。谷中遍地是雪，这五六个月的日子，吃甚么东西活命？</p><p>花铁干回到石洞外，脸色极为沉重，坐了半晌，从怀里取出马肉便吃，慢慢咀嚼，直将这一块马肉吃得精光，才低声道：“到明年端午，便可出去了。”</p><p>狄云和水笙一个在左，一个在右，和他都是相距三丈来地，他这句话说得虽轻，在两人耳中听来，便如是轰轰雷震一般。两人不约而同的环视一周，四下里尽是皑皑白雪，要找些树皮草根来吃也难，心中都想：“怎挨得到明年端午？”</p><p>只听得半空中几声鹰唳，三人一齐抬起头来，望着半空中飞舞来去的七八头兀鹰，均想：“除非像这些老鹰那样，才能飞出谷去。”</p><p>水笙这匹白马虽甚肥大，但三个人每日都吃，不到一个月，也终于吃完了。再过得七八天，连马头、五脏等等也吃了个干净。</p><p>花铁干、狄云、水笙三人这些日子中相互都不说话，目光偶尔相触，也立即避开。花铁干几次起心要杀了狄云和水笙，却总觉杀了二人之后，剩下自己一人孤零零的在这雪谷之中，滋味太也难受，反正二人是自己掌中之物，却也不忙动手。</p><p>过了这些日子，水笙对狄云已疑忌大减，终于敢到石洞中就睡。</p><p>踏进十二月，雪谷中更加冷了，一到晚间，整夜朔风呼啸，更是奇寒彻骨。狄云“神照功”练成，继续修习，内力每过一天便增进一分，但衣衫单薄，在这冰天雪地之中究竟也颇为难挨。水笙有时从山洞中望出来，见他簌簌发抖，却始终不踏进山洞一步以御风寒，心下颇慰，觉得这小恶僧“恶”是恶的，倒也还算有礼。</p><p>狄云身上的创伤全然痊愈了，断腿也已接续，行走如常，有时想起这断腿是血刀老祖给接续的，心下不禁黯然。</p><p>马肉吃完了，今后的粮食可是个大难题。最后那几天，狄云已尽可能的吃得极少极少，只是吃这么一小片，但他所省下来的，都给花铁干老实不客气的吃到了肚里。水笙心道：“一位成名的大侠，到了危难关头，还不如血刀门的一个小恶僧！”</p><p>这晚三更时分，水笙在睡梦中忽被一阵争吵之声惊醒，只听得狄云大声喝道：“水大侠的身体，你不能动！”花铁干冷冷的道：“再过几天，活人也吃！我先吃死人，是让你多活几天！”狄云道：“咱们宁可吃树皮草根，决不能吃人！”花铁干喝道：“滚开！罗嗦些甚么？惹恼了我，立刻毙了你。”</p><p>水笙忙从洞中冲出去，见狄云和花铁干站在她父亲坟旁。</p><p>水笙大叫：“别碰我爹爹！”飞奔过去，只见堆在父亲尸身上的白雪已被拨开，花铁干左手抓着水岱尸身胸口。狄云喝道：“快放下！”水笙急道：“你……你……”</p><p>突见寒光一闪，花铁干衣袖中翻出一枝短枪，斜身挺枪，疾向狄云胸口刺去。这一枪去得极快，狄云内功虽已大进，外功却是平平，仍不过是以前戚长发所教的那一些拳脚剑术，给花铁干这个大行家突施暗算，如何对付得了？一怔之际，枪尖已刺到他胸口。水笙大声惊呼，不知如何是好。</p><p>花铁干满拟这一枪从前胸直通后背，刺他个透明窟窿，哪知枪尖碰到他胸口，竟然刺不过去，阻了一阻。</p><p>狄云给这一枪一推，一交坐倒，左手翻起，猛往枪杆上击去。喀的一声，花铁干虎口震裂，短枪脱手，直飞上天。这一掌余势不衰，直震得花铁干一个筋斗，仰跌了出去。短枪落入了深谷积雪之中，不知去向。</p><p>花铁干大惊，心道：“小和尚武功如此神奇，直不在老和尚之下！”向后几个翻滚，跃起身来，远远逃了开去。</p><p>花铁干却不知这一枪虽因“乌蚕衣”之阻，没刺进狄云的身子，但力道奇大，已戳得他闭住了呼吸，透不过气来，晕倒在地。若不是他“神照功”已然练成，这一枪便要了他的性命。花铁干何等武功，较之当日荆州城中周圻剑刺，虽然同是刺到“乌蚕衣”上。劲力的强弱却是相去何止倍蓰。</p><p>皓月当空，两头兀鹰见到雪地中的狄云，在空中不住的打着盘旋。</p><p>水笙见狄云倒地不起，似已被花铁干刺死，心下一喜：</p><p>“小恶僧终于死了，从此便不怕有人来侵犯我。”但随即又想：</p><p>“花铁干想吃我爹爹的遗体，小恶僧全力阻止，以致被杀。小恶僧多半不怀好意，想骗得我……骗得我……哼，我才不上他的当呢。可是他死了之后，花铁干这恶人再来犯我爹爹遗体，那便如何是好？最好小恶僧还是别死。”</p><p>她手握血刀，慢慢走到狄云身旁，见他一动不动的仰卧在雪地之中，脸上肌肉微微扭曲，显然未死。水笙心中一喜，弯腰俯身，伸手到他鼻孔下去探他鼻息，突觉两股炽热的暖气，直喷到她手指上。</p><p>水笙吓了一跳，急忙缩手，她本想狄云就算未死，也必呼吸微弱，哪知呼出来的气息竟如此炽热。她自不知这时狄云内力已甚为深厚，知觉虽失，气息仍然粗壮，只是他上乘内功练成未久，雄健有余，沉稳不足，还未达到融和自然的境界。</p><p>水笙心想：“小恶僧晕了过去，待会醒转，见我站在他身旁，那可不妥。”一回头，只见花铁干便站在不远之处，凝目注视着他二人。</p><p>花铁干一枪刺不死狄云，又被他反掌击倒，心下惊惧异常，但随即见他倒地不起，自是急欲知他死活，过了片刻，见他始终不动，当下一步一步的走将过去。这时他右臂兀自隐隐酸麻，只待狄云跃起，立时转身便逃。</p><p>水笙大惊，喝道：“别过来。”花铁干狞笑道：“为甚么不能过来？活人比死人好吃，咱们宰了他分而食之，有何不美？”</p><p>说着又走近了一步。水笙无法可施，拚命摇晃狄云，叫道：“他过来啦，他过来啦。”</p><p>花铁干眼见狄云昏迷不醒，心中大喜，立即一跃而前，举起右掌，往狄云身上击落。水笙挥起血刀，一招“金针渡劫”，向花铁干刺去。她使的乃是剑法，但血刀锋锐异常，却也颇具威力。花铁干短枪已失，赤手空拳，生怕给这削铁如泥的血刀带上了，倒也不敢轻敌，当下施展空手入白刃功夫，要将血刀先夺过来再说。</p><p>狄云昏晕迷糊中依稀听到水笙大叫：“他过来啦。”昏昏沉沉的不知是甚么意思，跟着听到一阵呼斥叱喝，睁开眼来，月光下只见水笙手舞血刀，和花铁干斗得正酣。</p><p>水笙虽手有利器，但一来不会使刀，二来武功远为不及，左支右绌，连连倒退，到得后来，只盼手中兵刃不为敌人夺去，哪里还顾得到伤敌？不住急叫：“喂，喂！快醒转来，他要来杀你啦。”</p><p>狄云一听，心中一凛：“好险！适才是她救了我性命。若不是她出力抵挡，花铁干早将我打死了。虽然我胸腹有乌蚕衣保护，但他只须在我头上一脚，还能踢不死么？”当即挺身跃起，挥掌猛向花铁干打去，花铁干还掌相迎，蓬的一声响，两人都坐倒在地。狄云内力深厚，花铁干掌法高明，双掌相交，竟是不相上下。</p><p>花铁干武功高，应变速，被狄云一掌震倒，随即跃起，第二掌又击了过来。狄云不及站起，只得坐着还了一掌。他虽坐着，掌力丝毫不弱，又是蓬的一声，狄云被震得翻了两个筋斗，花铁干却腾腾腾倒退三步，胸间气血翻涌，心下暗惊：</p><p>“这小恶僧内力如此深厚！”但两掌交过，知他掌法极是平庸，忌惮之心尽去，斜身侧进，第三掌又击了过去。</p><p>狄云坐着挥掌还击，不料花铁干的手掌飘飘忽忽，从他脸前掠过，狄云一掌打空，跟着拍的一下，胸口已吃了一掌，幸好有乌蚕衣护身，不致受伤，但也是经受不起，刚要站起，复又坐倒。花铁干一掌得手，第二掌跟着又至。他虽以“中平枪”驰名武林，号称“中平无敌”，但拳脚功夫也甚了得，这时把一路“岳家散手”使将出来，掌影飘飘，左一掌，右一掌，十掌中倒有四五掌打中了狄云。狄云还出手去，均给他以巧妙身法避过。两人武功实在相差太远，狄云内力再强，也是绝无机会施展。</p><p>到得后来，狄云只得以双掌护住头脸，身上任他殴击，一站起身，立被击倒。花铁干只想尽早料理了他，免生后患，一掌掌的狠打。狄云连吐了三口血，身法已大为缓迟。</p><p>水笙初时见两人斗得激烈，插不进去相助，待见狄云垂危，忙挥刀往花铁干背上砍去。花铁干侧身避过，反手擒拿，夺她兵刃。狄云右掌使劲拍出，一股凌厉的掌风登时将花铁干全身罩住了。花铁干闪避不得，只得出掌相迎。说到以内力相拚，花铁干却不是对手了，突然间只觉眼前金星乱冒，半身酸麻，摇摇晃晃的站立不定。</p><p>水笙叫道：“快走，快走！”拉着狄云，抢进了山洞。两人匆匆忙忙的搬过几块大石，堆在洞口。水笙手执血刀，守在石旁。这山洞洞口甚窄，几块大石虽不能堵塞，但花铁干要进山洞，却必须搬开一两块石头才成。只要他动手搬石，水笙便可挥刀斩他双手。</p><p>过了好一会，外边并无动静。水笙道：“小恶……小……”她一直叫惯了“小恶僧”，这时跟他联手迎敌，再叫“小恶僧”未免不好意思，改口道：“你伤势怎样？”狄云道：“还好……”</p><p>忽听得花铁干在洞外哈哈大笑，叫道：“两只小杂种躲了起来，在洞中干那不可告人之事了。”水笙脸上一阵发热，心中却也真有些害怕，她认定狄云是个“淫僧”，行止十分不端，跟他同在山洞之中，实是危险不过，不由得向左斜行几步，要跟他离得越远越好。</p><p>只听花铁干又叫道：“两个狗男女躲着不出来，老子却要烤肉吃了，哈哈，哈哈！”水笙大惊，说道：“他要吃我爹爹，怎么办？”</p><p>狄云这几年来事事受人冤枉，这时听得花铁干又在血口喷人，如何忍耐得住？突然推开石头，如一头疯虎般扑了出去，拳掌乱击乱拍，奋力向他狂打过去。</p><p>花铁干避过两掌，左掌画个圆弧，右掌从背后拍出，从狄云做梦也想不到的方位拍了过来，砰的一声，结结实实打在他背上。狄云吐出一口鲜血，脑子中迷迷糊糊，眼前这花铁干似乎变成了万震山、万圭、江陵县的知县、狱卒、凌退思、宝象……这许许多多凌辱虐待他的恶人。他张开双臂，猛地将花铁干牢牢抱住了。</p><p>花铁干一拳打在他鼻子上，登时打得他鼻血长流。但狄云已不觉疼痛，抱住他腰间的双手越箍越紧。花铁干只觉呼吸不畅，心中也有些惊惶，又见水笙手执血刀，抢近身来。花铁干大惊，双拳猛力在狄云胁下疾撞。狄云吃痛，臂上无力。</p><p>花铁干用力一挣，解脱了他双臂环抱，再也不敢和这狂人拚斗，接连纵跃，离他有十余丈远，这才站定。</p><p>水笙见狄云摇摇晃晃，站立不定，满脸都是鲜血，想伸手相扶，却又害怕，战战兢兢的走近两步。狄云喝道：“我是恶和尚，是小淫僧，别走过来，免得我污了你水大侠小姐的声名，滚开，滚开！”水笙见他神态狰狞，目露凶光，吓得倒退了两步。</p><p>狄云不住喘息，摇摇摆摆的向花铁干走去，叫道：“你们这些恶人，万震山、万圭，你们害不死我，打不死我。过来啊，来打啊，知县大人，知府大人，你们就会欺压良善，有种的过来拚啊，来打个你死我活……”</p><p>花铁干心道：“这个人发了疯，是个疯子！”向后纵跃，离他更远了些。</p><p>狄云仰天大叫：“你们这些恶人，天下的恶人都来打啊，我狄云不怕你们。你们把我关在牢里，穿我琵琶骨，斩了我手指，抢了我师妹，踹断我大腿，我都不怕，把我斩成肉酱，我也不怕！”</p><p>水笙听得他如此嘶声大叫，有如哭号，害怕之中不禁起了怜悯之心，听他叫道“穿我琵琶骨，斩了我手指，抢了我师妹，踹断我大腿”更是心中一动：“这小恶僧原来满怀心事，受过不少苦楚。他的大腿，却是我纵马踹断他的。”</p><p>狄云叫得声音也哑了，终于身子几下摇晃，摔倒在雪地之中。</p><p>花铁干不敢走近，水笙也不敢走近。</p><p>半空中两只兀鹰一直不住的在盘旋。狄云躺在地下，一动也不动。蓦地里一头兀鹰扑将下来，向他额头上啄去。狄云昏昏沉沉的似晕非晕，给兀鹰一啄，立时醒转。那鹰见他身子一动，急忙扬翅上飞。狄云大怒，喝道：“连你这畜生也来欺侮我！”右掌奋力击出。那鹰离他身子只有数尺，被掌力所震，登时毛羽纷飞，落了下来。</p><p>狄云一把抓起，哈哈大笑，一口咬在鹰腹，那鹰双翅乱扑，极力挣扎。狄云只觉咸咸的鹰血不住流入嘴中，便如一滴滴精力流入体内，忍不住手舞足蹈，叫道：“你想吃我？我先吃了你，我吃了你。”</p><p>花铁干和水笙见到他这等生吃活鹰的疯状，都是骇然变色。</p><p>花铁干生怕这疯子狂性大发，随时会过来跟自己拚命，给他一把抱住那可糟糕，还是远而避之的为妙。当下绕到雪谷东首，心想这疯子捉鹰之法倒是不错，当下仰卧在地，要想依样葫芦，装死捉鹰。岂知兀鹰虽然上当，下来啄食，但他挥掌击去，却没能将鹰击落。他内力和狄云相差甚远，掌法虽然巧妙，可是苍鹰闪避灵动，却更加迅捷得多。</p><p>狄云喝了几口鹰血，胸中腹中气血翻涌，又晕了过去。待得转醒时，天色已明，腹中饥饿，随手拿起身边的死鹰便咬，一口咬了，猛觉入口芳香，滋味甚美，凝目一看，不由得呆了。但见那鹰全身羽毛拔得干干净净，竟是炙熟了的。他明明记得只喝了几口鹰血，便即睡着，却是谁给他烤熟了？若不是水笙，难道还会是花铁干这坏蛋？</p><p>他昨晚大呼大叫一阵，胸中郁积的闷气宣泄了不少，这时醒转，颇觉舒畅，见水岱的雪坟已重行堆好，向山洞望去，只见水笙伏在岩石之上，沉睡未醒。狄云心想：“她也饿了几天啦，烤了这只鹰尽数留给我，自己一条鹰腿也不吃，总算难得。哼，她自以为是大侠的千金小姐，瞧我不起。你瞧我不起，我也瞧不起你，有甚么希罕？”但过了一会，不禁又想：</p><p>“她替我烤鹰，还不算如何瞧我不起，饿死了她，那也不好。”</p><p>于是他躺在地下，一动不动，闭目装死，半个时辰之间，以掌力接连震死了四头兀鹰，将两头掷给了水笙。水笙过来将另外两头也都拿了过去，洗剥干净，一起烧烤好了，默默无言的把两头熟鹰交给他。</p><p>雪谷中兀鹰不少，偏又蠢得厉害，眼见同伴接连丧生在狄云掌下，却仍是不断的下来送死。狄云内力日增，掌力亦日劲，到得后来，已不用躺下装死，只要见有飞禽在树枝低处栖歇，或是从身旁飞过，便能发掌击落。雪谷中时有雪雁出没，能在冰雪中啄食虫蚁，躯体甚肥，更是狄云和水笙日常的口中美食。</p><p>屈指腊月将尽，雪谷中每过不了十天八天便有一场大雪，整日整夜的寒风刮人如刀。</p><p>水笙除了捡拾柴枝，烧烤鸟肉，总是躲在山洞之中。狄云始终不跟她交谈一言一语，也从不踏进山洞一步。</p><p>有一晚彻夜大雪，次日清晨狄云醒来，觉得身上暖洋洋的，一睁眼，只见一件黑黝黝的东西盖在自己身上。他吃了一惊，随手一抖，竟是一件古怪的衣裳。这衣裳是用鸟毛一片片的穿成，黑的是鹰毛，白的是雁翎，衣长齐膝，不知用了几千几万根鸟羽。</p><p>狄云提着这件羽衣，突然间满脸通红，知道这自是水笙所制，要将这千千万万根鸟羽缀而成衣，当真是煞费苦心。何况雪谷中没剪刀针线，不知如何缀成？他伸手拨开衣上的鸟羽一看，只见每根羽毛的根部都穿了一个细孔，想必是用头发上的金钗刺出，孔中穿了淡黄的丝线，自然是从她那件淡黄的缎衫上抽下来的了。“嘿嘿，女娘儿们真是奇怪，这可有多累，那不是麻烦之极么？”</p><p>突然之间，想起了几年前在荆州城万震山家中的事来。那晚他给万门八弟子围攻，打得眼青鼻肿是不用说了，一件新衣也给撕烂了好几处。他心中痛惜，师妹戚芳便拿了针线替自己缝补。</p><p>脑海中清清楚楚的出现了那一日的情景：戚芳挨在他的身边，给他缝补衣衫。她头发擦在自己的下巴，他只觉脸上痒痒的，鼻中闻到她少女的淡淡肌肤之香，不由得心神荡漾。</p><p>狄云叫了声：“师妹。”戚芳道：“空心菜，别说话，别让人冤枉你作贼。”</p><p>他想到这里，喉头似乎有甚么东西塞着，泪水涌向眼中，瞧出来只是模糊一团，心想：“果然人家冤枉我作贼。难道是因为师妹给我缝补衣服之时，我说了话么？”但这数年中他多历风波险恶，早已不再信这等无稽之淡。“嘿嘿，人家存心要害我，我便天生是个哑巴，别人还不是一样的来欺侮？师妹那时候待我一片真诚，可是姓万的家财豪富，万圭那小子又比我俊得多，那有甚么可说的？最不该是我那日身受重伤，躲在她家柴房之中，她却会去告知她丈夫，叫他来擒了我去领功，哈哈，哈哈！”</p><p>突然之间，他纵声狂笑起来，拿着羽衣，走到石洞之前，抛在地下，在羽衣上用力踏了几脚，大声道：“我是恶和尚，怎配穿小姐缝的衣服？”飞起一脚，将羽衣蹋进洞中，转身狂笑，大踏步而去。</p><p>水笙费了一个多月时光，才将这件羽衣缀成，心想这“小恶僧”维护爹爹的尸体，丝毫不向自己罗唣，这些日子中，自己全仗吃他打来的鸟肉为生。眼见他日夜在洞外挨受风寒，心下实感不忍，盼望这件羽衣能助他御寒。哪知道好心不得好报，反给他将羽衣踢进洞来，受他如此无礼的侮辱。她又羞又怒，伸手将羽衣一阵乱扯，情不自禁，眼泪一滴滴的落在鸟羽之上。</p><p>她却万万料想不到，狄云转身狂笑之时，胸前衣襟上也是溅满了滴滴泪水，只是他流泪却是为了伤心自己命苦。为了师妹的无情无义……</p><p>中午时分，狄云打了四只鸟雀，仍去放在山洞前，水笙烤熟了，仍是分了一半给他。两人一句话也不说，甚至，连眼光也不敢相对。</p><p>狄云和水笙坐得远远地，各自吃着熟鸟，忽然间东北角上传来一阵踏雪之声。两人一齐抬起头来，向声音来处望去，只见花铁干右手拿着一柄鬼头刀，左手握着一柄长剑，笑嘻嘻的走来。狄云和水笙同时跃起，水笙返身入洞，抢过了血刀，微一犹豫，便抛给了狄云，叫道：“接住！”</p><p>狄云伸手接刀，心中一怔：“她怎地如此信得过我，将这性命般的宝刀给了我？嗯，她是要我替她卖命，助她抵御花铁干，哼，哼！姓狄的又不是你的奴才！”</p><p>便在这时，花铁干已快步走到了近处，哈哈大笑，说道：“恭喜，恭喜！”狄云瞪目道：“恭甚么喜？”花铁干道：“恭喜你和水姑娘成就了好事哪。人家连防身宝刀也给了你，别的还不一古脑儿的都给了你么？哈哈，哈哈！”狄云怒道：“枉你号称为中原大侠，却是个如此卑鄙肮脏的小人！”</p><p>花铁干笑嘻嘻的道：“说到卑鄙无耻，你血刀门中的人物未必就输于区区在下。”说着慢慢迫近，用力嗅了几下，说道：“嗯，好香，好香！送一只鸟我吃，成不成？”他若善言相求，狄云自必答允，但这时见他一副惫懒轻薄的模样，心下着恼，说道：“你武功比我高得多，自己不会打么？”花铁干笑道：“我就是懒得打。”</p><p>他二人说话之际，水笙已走到了狄云背后，突然大声叫道：“刘伯伯，陆伯伯！”她见花铁干双手拿着刘乘风的长剑和陆天抒的鬼头刀，北风飘动，吹开他外袍，露出袍内还穿着刘乘风的道袍和陆天抒的紫铜色长袍。</p><p>花铁干沉着脸道：“怎么样？”水笙道：“你……你……你吃了他们么？”她料想花铁干既寻到了二人尸体，多半是将他二人吃。花铁干怒道：“关你甚么事？”水笙大惊，颤声道：“陆伯伯，刘伯伯，他……他二人是你的结义兄弟……”</p><p>花铁干若有能耐打鸟，自然决不会以义兄弟的尸体为食，但他千方百计的捕捉鸟雀，初时还捉到一两头，过得几天，鸟雀再不上当。他又无狄云的神照功内劲，能以掌力击鸟。这一日他吃完了陆、刘二人的尸体后，手持刀剑，决意来杀狄水二人，再加上埋藏在冰雪中的水岱和血刀老祖的尸体，以此为食，当可挨到初夏，静待雪融出谷。</p><p>这时他听水笙如此说，不自禁的满脸通红，又闻到烤熟了的鸟肉香气，馋涎欲滴，突然间举起鬼头刀，大呼跃进，向狄云砍过来，左劈一刀，右劈一刀。狄云举起血刀一格，当的一声猛响，鬼头刀向上反弹。这鬼头刀也是一柄宝刀，虽不及血刀的锋利绝伦，但刀身厚重，血刀也削它不断。当日陆天抒和血刀僧双刀相交，鬼头刀曾被血刀斩了三个缺口，今日再度相逢，鬼头刀上也不过是新添一个缺口而已。</p><p>花铁干用刀虽不擅长，但武功高强，鬼头刀使将开来，自非狄云所能抵挡，数招之下，登时将他迫得连连后退。花铁干也不追击，一俯身，拾起狄云吃剩的半只熟鸟，大嚼起来，连赞：“很好，很好，滋味要得，硬是要得！”</p><p>狄云回头向水笙望了一眼，两人都觉寒心。花铁干这次手持利器前来挑战，情势便和上次不同。空手相搏之时，狄云受他拳打足踢，不过受伤吐血，不易给他一拳打死，这时他手中有了刀剑，只须有一招失手，立时便送了性命。上次相斗所以能勉强支持，全仗水笙手中多了一把血刀，此刻花铁干的兵刃还多了一件，那是占尽上风了。</p><p>花铁干吃了半只熟鸟，意犹未尽，见山洞边尚有一只，又去拿来吃了。他抹抹嘴，说道：“很好，烹调功夫是一等一的。”</p><p>懒洋洋的回转身来，陡然间跃身而前，呼的一刀，便向狄云劈去，这一刀去势奇急，狄云猝不及防，险些儿便给削了半边脑袋，急忙举刀招架。总算花铁干忌惮他内功浑厚，若是双刀相交不免手臂酸麻，当下转刀斜劈。三招之间，狄云已然手忙脚乱，嗤的一声响，左臂上给鬼头刀划了一道长长的口子。</p><p>水笙叫道：“别打了，别打了。花伯伯，我分鸟肉给你便是。”</p><p>花铁干见狄云的刀法平庸之极，在武林中连第三流的脚色也及不上，心想及早杀了这小子再说，免得又留后患，当下手上加紧，口中却调侃道：“水侄女，你心疼这小子，是不是啊？怎么不记得你的汪家表哥了？”刷刷刷三刀，又在狄云的右肩上砍了一刀。幸好这一刀所砍的部位有“乌蚕衣”保护，否则狄云的右肩已给卸了下来。</p><p>水笙大叫：“花伯伯，别打了！”</p><p>狄云怒道：“你叫甚么？我打不过，给他杀了便是。”他狂怒之下，举刀乱砍，忽然间右手将血刀交给左手，反手猛力打出。</p><p>花铁干哪料到这武艺低微的“小和尚”居然会奇兵突出，蓦地来这一下巧招，急忙转头相避，拍的一声，还是给这一掌重重击在颈中，只震得他半身酸麻。狄云一怔，心道：“这是那老乞丐伯伯教我的‘耳光式’！”他一招得手，跟着便使出“刺肩式”和“去剑式”来。花铁干叫道：“连城剑法，连城剑法！”</p><p>狄云又是一怔，那日他在荆州万府和万圭等八人比剑，使出这三招之时，万震山也说是“连城剑法”，当时他还道万震山胡说，但花铁干是中原大豪，见多识广，居然也说这是连城剑法，难道老乞丐所教的这三招，当真是连城剑法么？</p><p>他以刀作剑，将这三招连使数次，可是花铁干的武功岂是鲁坤、万圭等一干人所可比？除了第一招出其不意的打了他一掌之外，此后这三招用在他身上，已是全无效用。到得狄云第四次又使“去剑式”，将血刀往鬼头刀上挑去，花铁干早已有备，左足飞起，踢中他的腕脉。狄云血刀脱手，花铁干一招“顺水推舟”，双手刀剑齐向他胸口刺来。</p><p>噗噗两声，一刀一剑都刺中在狄云胸口，刀头剑头为“乌蚕衣”所阻，透不进去。水笙拿了一块石头，守候在旁，眼见狄云遇险，举起石头便向花铁干后脑砸去。花铁干上次短枪刺不进狄云身子，已觉奇怪，百思不得其解，料定是他怀中放着铁盒或是铜牌之类，枪头凑巧刺中坚物，但这次刀剑齐刺，决计不会又这么凑巧。他一呆之际，狄云猛力挥掌击出，水笙又自后面攻到。</p><p>花铁干叫道：“有鬼，有鬼！”心下发毛：“莫非是陆大哥、刘兄弟怪我吃了他们的遗体，鬼魂出现，来跟我为难？”登时遍体冷汗，向后跃开了几步。</p><p>狄云和水笙有了这余裕，急忙进入山洞，搬过几块大石，堵塞入口。两人先前已将洞口堵得甚小，这时再加上几块石头，便即将洞口尽行封住。</p><p>两人死里逃生，心中都怦怦乱跳。只听得花铁干叫道：“出来啊，龟儿子，躲在洞中能躲一辈子么？你们在石洞里捉鸟吃么？哈哈，哈哈！”他虽放声大笑，心下可着实害怕，却也不敢便去掘水岱的的尸体来吃。</p><p>狄云和水笙对望一眼，均想：“这人的话倒也不错，我们在洞里吃甚么？但一出去便给他杀了，那可如何是好？”</p><p>花铁干若要强攻，搬开石头进洞，狄水二人血刀已失，也是难以守御，只是他刀剑刺不进狄云身体，认定是有鬼魂作怪，全身寒毛直竖，不住颤抖。</p><p>狄云和水笙在洞口守了一阵，见花铁干不再来攻，心下稍定。狄云检视左臂伤口，见兀自流血。水笙撕下一块衣襟，给他包好。狄云将早已破烂不堪的僧袍大襟拉了过来，遮住胸口，以免给水笙见到自己胸口办裸的肌肤，这么一拉，怀中跌了一本小册出来，便是得自宝象身上的那本《血刀经》。</p><p>他适才和花铁干这场恶斗，时刻虽短，使力不多，心情却是紧张之极，这时歇了下来，只觉疲累难当，想起那日在破庙中初见血刀经时，曾照着经上那裸体男子的姿式依样而为，精神立即振奋，心想花铁干决计不肯罢休，少时恶斗又起，就算给他杀了，也当狠狠打他几掌，如此神疲力乏，怎能抗敌？当下随手翻开一页，见图中人形头下脚上，以天灵盖顶在地下，两只手的姿式更是十分怪异。狄云当即依式而为，也是头下脚上，倒立起来。</p><p>水笙见他突然装这怪样，只道他又发疯，心想外有强敌，内有狂人，那便如何是好，心中一急，不禁轻声哭了出来。</p><p>狄云练不到半个时辰，顿时全身发暖，犹如烤火一般，说不出的舒适受用。他随手翻过一页，只见图中那裸体男子以左手支地，身子与地面平行，两只脚却翻过来勾在自己颈中。</p><p>这姿式本来极难，但他自练成“神照功”后，四肢百骸运用自如，当即依着图中所示照做，内息也依着图中红色绿色线路，在身上各处经脉穴道中通行。</p><p>这《血刀经》乃血刀门中内功外功的总诀，每一页图谱都须练上一年半载，方始有成。但狄云任督二脉既通，有了“神照功”这无上浑厚的内力为基础，再艰难的武功到了手中，也是一练即成。他练了一式又一式，越练越是兴味盎然。</p><p>水笙见他翻书练功，这才惊魂稍定。看了一会，见他姿式希奇古怪，当真匪夷所思，不由得又好笑，又诧异，心道：“天下难道真有这般武功？”走上两步，向地下翻开着的血刀经瞧去，一瞥之下，见图中所绘是个全身赤裸的男子，不由得满脸通红，一颗心怦怦乱跳：“这小恶僧练到后来，会不会脱去衣服，全身赤裸？”</p><p>幸好这可怕的情景始终没有出现。</p><p>狄云练了一会内功，翻到一页，见图中人形手执一柄弯刀，斜势砍劈。狄云大喜，脱口而出：“血刀刀法。”拾起一根树枝，照图中所示使了起来。</p><p>这血刀刀法当真怪异之极，每一招都是在决不可能的方位砍将出去。狄云只练得三招，便已领会，原来每一招刀法都是从前面的古怪姿式中化将出来。前面图谱中有倒立、横身、伸腿上颈、反手抓耳等种种诡异姿式，血刀刀法中便也有这些令人绝难想像的招数。狄云当下挑了四招刀法用心练熟，心想：“我须得不眠不息，赶快练上二三十招，过得四五天，再出去和这姓花的决一死战。唉，只可惜没早些练这刀法。”</p><p>哪知花铁干竟不让他有半天的余裕。狄云专心学练刀法，花铁干在洞外叫了起来：“小和尚，你岳父大人的心肝吃不吃？滋味很好啊。”</p><p>水笙大吃一惊，推开石头，抢了出去。只见花铁干拿着鬼头刀，正在水岱的坟头挖掘，虽然尚未掘到尸身，但那也是指顾间的事。水笙大叫：“花伯伯，花伯伯，你……你……全不念结义兄弟之情么？”口中惊呼，抢将过去。</p><p>花铁干正要引她出来，将她先行击倒，然后再料理狄云，否则两人联手而斗，总不免碍手碍脚。他见水笙奔来，只作不见，仍是低头挖掘。水笙抢到他的身后，右掌往他背心奋力击去。花铁干左手疾翻，快如闪电，已拿住了她手腕。水笙叫声：“啊哟！”左手击出。花铁干侧身避过，反手点出。水笙腰间中指，一声低呼，委倒在地。</p><p>这时狄云手执树枝，也已抢到。花铁干哈哈大笑，叫道：“小和尚活得不耐烦了，用一根树枝儿来斗老子。好，你是血刀门的恶僧，我便用你本门的兵刃送你归天。”反手从腰间抽出血刀，将鬼头刀抛在地下，霎时之间向狄云连砍三刀。这血刀其薄如纸，砍出去时的风声嗤嗤声响，花铁干心下暗赞：</p><p>“好一口宝刀！”</p><p>狄云见血刀如此迅速的砍来，心中一寒，不由得手足无措，一咬牙，心道：“这就拚个同归于尽罢！”右手挥动树枝，从背后反击过去，拍的一声，结结实实的打在花铁干后颈。这一招古怪无比，倘若他手中拿的是利刀而不是树枝，已然将花铁干的脑袋砍下来了。</p><p>其实花铁干的武功和血刀老祖也相差无几，就算练熟了血刀功夫的血刀老祖，也决不能在一招之间便杀了他，更不用说狄云了。只是花铁干十分轻敌，全没将这个武功低微的对手瞧在眼内，是以一上手便着了道儿。他一怔之间，提刀欲削，狄云手中树枝如狂风暴雨般劈将出去，乱砍乱削之中，偶尔夹一招血刀刀法，噗的一声，又是一下打中在他后脑。花铁干身子一晃，叫道：“有鬼，有鬼！”回身望了一眼，只吓得手酸足软，手一松，血刀掉在地下，转身拔足飞奔，远远逃开。</p><p>他自吃了义兄义弟的尸身后，心下有愧，时时怕陆天抒和刘乘风的鬼魂来找他算帐。适才刀剑刺不进狄云身体，已认定是有鬼魂在暗助敌人，这时狄云以一根树枝和他相斗，明明站在自己对面，水笙又被点中穴道而躺卧在地，可是自己后颈和后脑却接连被硬物打中。谷中除了自己和狄水二人之外，更有何人？如此神出鬼没的在背后暗算自己，不是鬼魅，更是甚么东西？他转头一看，不论看到甚么，都不会如此吃惊，但偏偏甚么也看不到，不由得魂飞魄散，哪里还敢有片刻停留？</p><p>狄云虽打中了花铁干两下，但他显然并没受伤，忽然没命价奔逃，倒也大出意料之外。</p><p>狄云拾起血刀，见水笙躺在地下动弹不得，问道：“你给这厮点中了穴道？”水笙道：“是。”狄云道：“我不会解穴，救你不得。”水笙道：“你只须在我腰间和腿上……”本想告知他穴道的部位，请他推宫过血，便可解开被封的穴道，但说到“腿上”两字，想起这“小恶僧”最近虽然并没有对自己无礼，以前可是品行十分不端，倘若乘着自己行动不得……狄云见她眼中突然露出惧色，心想：“花铁干已逃走了，你还怕甚么？”一转念间，随即明白她是害怕自己，不由得怒气急冲胸臆，大声道：“你怕我侵犯你，怕我对你……对你……哼，哼！从今而后，我再也不要见你。”气得伸足乱踢，只踢得白雪飞溅。</p><p>他回到山洞中，取了《血刀经》径自走开，再也不向水笙瞧一眼。</p><p>水笙心下羞愧，寻思：“难道是我瞎疑心，错怪了他？”</p><p>她躺在地下，一动也不动，过得一个多时辰，一头兀鹰从天空直冲下来，扑向她脸。水笙大声惊叫，突然红光一闪，血刀从斜刺里飞了过来，将兀鹰砍为两段，落在她身旁。</p><p>原来狄云虽恼她怀疑自己，仍是担心花铁干去而复回，前来加害于她，因此守在不远之处，续练血刀刀法。他掷出飞刀，居然将兀鹰斩为两段，血刀斩死了兀鹰后，略无阻碍，又飞了十余丈，这才落下。这么一来，他这招“流星经天”的刀法又已练成了。</p><p>水笙叫道：“狄大哥，狄大哥。是我错了，一百个对你不起。”狄云只作没有听见，不去理她。水笙又道：“狄大哥，你原谅我死了爹爹，孤苦伶仃的，想事不周，别再恼我了，好不好？”</p><p>狄云仍是不理，但心中怒气，却也渐渐消了。</p><p>水笙躺在地下，直到第二日穴道方解。她知狄云虽然一言不发，但目不交睫的在自己身边守了整整一晚，心中好生感激。她身子一能动弹，即刻去将那头兀鹰烤熟了，分了半边，送到狄云身前。狄云等她走近时，闭上了眼睛，以遵守自己说过的那句话：“从今而后，我再也不要见你。”</p><p>水笙放下熟鹰，便即走开。狄云等她走远再行睁眼，忽听得她“啊”的一声惊呼，跟着又是一声“哎哟”，摔倒在地。</p><p>狄云一跃而起，抢到她身边。</p><p>水笙嫣然一笑，站了起来，说道：“我骗骗你的。你说从此不要见我，这却不是见了我么？那句话可算不得数了。”</p><p>狄云狠狠瞪了她一眼，心道：“天下女子都是鬼心眼儿。</p><p>除了丁大哥的那位凌姑娘，谁都会骗人。从今以后，我再也不上你当了。”</p><p>水笙却格格娇笑，说道：“狄大哥，你赶着来救我，谢谢你啦！”</p><p>狄云横了她一眼，背转身子，大踏步走开了。</p><p>花铁干害怕鬼魂作怪，再也不敢前来滋扰，只好嚼些树皮草根，苦渡时光，有时以暗器手法掷石，也打到一两只雪雁。狄云每日练一两招血刀刀法，内力外功，与日俱增。</p><p>冬去春来，天气渐暖，山谷中的积雪不再加厚，后来雪水淙淙，竟然开始消融了。</p><p>这些日子之中，狄云已将一本血刀经的内功和刀法尽数练全。他这时身集正邪两派最上乘武功之所长，虽然经验阅历极为欠缺，而正邪两门功夫的精华亦未融会贯通，但单以武功而论，别说已远在花铁干和血刀老祖之上，比之当年丁典，亦是未遑多让，这俱是练成神照功而打通任督二脉之功。</p><p>水笙跟他说话，狄云怕又上她的当，始终扮作哑巴，一句不答，除了进食时偶在一起之外，狄云总是和她离得远远地，自行练功。他心中所想的，只是三个念头：出了雪谷之后，第一是到湘西故居去寻师父；第二是到荆州去给丁大哥和凌姑娘合葬；第三，报仇！</p><p>眼见雪水汇集成溪，不断流向谷外，山谷通道上的积雪一天比一天低，他不知离端午节还有几天，却知出谷的日子不远了。</p><p>一天午后，他从水笙手中接过了两只熟鸟，正要转身，水笙忽道：“狄大哥，再过得几天，咱们便能出去了罢？”狄云“嗯”了一声。水笙低声道：“多谢你这些日子中对我的照拂，若不是你，我早死在花铁干那恶人手中了。”狄云摇头道：“没甚么。”转身走开。</p><p>忽听得身后一阵呜咽之声，回过头来，只见水笙伏在一块石上，背心抽动，正自哭泣。他心中奇怪：“可以出去了，该当高兴才是，有甚么好哭的？女人的心古怪得紧，我永远不会明白。”</p><p>其实，水笙到底为甚么哭泣，她自己也不明白，只是觉得伤心，忍不住要哭。</p><p>那天夜里，狄云练了一会功夫，躺在每日安睡的那块大石上睡着了。这块大石离山洞不远，以防花铁干半夜里前来盗尸或是侵袭水笙。但这些时日中花铁干始终没有再来，料想已然无事，是以他心无牵挂，睡得甚沉。</p><p>睡梦之中，忽听得远处隐隐有脚步之声，他这时内功深湛，耳目聪明，和昔日已大不相同，脚步声虽远，已令他一惊而醒，当即翻身坐起，侧耳倾听，发觉来人众多，至少有五六十人，正快步向谷中而来。</p><p>狄云吃了一惊：“怎地有人能进雪谷来？”他不知谷中山峰蔽日，寒冷得多，外面积雪已融，谷中融雪却要迟到一个月以上。狄云一转念间，心道：“这些人定是一路追赶而来的中原群豪。现下血刀老祖已死，甚么怨仇都已一了百了。嗯，水姑娘的表哥一定也来了，接了她去，那便再好不过。他们认定我是血刀门的淫僧，辩也辩不清楚的，我还是不见他们的好。让他们接了水姑娘去，我再慢慢出去不迟。”</p><p>他绕到山洞之侧，躲在一块岩石后面。听得脚步声越来越近，突然间眼前一亮，只见一群人转过了山坳，手中高举着火把。这伙人约莫有五十余人，每人都是一手举火炬，一手提兵刃。当先一人白须飘动，手中不拿火把，一手刀，一手剑，却是花铁干。</p><p>狄云见他与来人聚在一起，微觉诧异，但随即省悟：“这些人便是一路从湖北、四川追来的，花铁干是他们的首领之一，当然，一遇上便会合了。却不知他在说些甚么？”见一行人走进了山洞，当下向前爬行数丈，伏在冰雪未融的草丛之中。这时他和众人相距仍远，但他内功在这数月中突飞猛进，已能清楚听到山洞中诸人说话。</p><p>只听得一个粗涩的声音道：“原来是花兄手刃了恶僧，实乃可敬可贺。花兄立此大功，今后自然是中原群侠的首领，大伙儿马首是瞻，惟命是从。”另一人道：“只可惜陆大侠、刘道长、水大侠三位惨遭横死，令人神伤。”又一人道：“老恶僧虽死，小恶僧尚未伏诛。咱们须当立即搜寻，斩草除根，以免更生后患。花大侠，你说如何？”</p><p>花铁干道：“不错，张兄之言大有见地。这小恶僧一身邪派武功，为恶实不在乃师之下，或许犹有过之。这时候不知躲到哪里去了。他眼见大伙儿进谷，定是急谋脱身。众位兄弟，咱们别怕辛苦，须得杀了那小恶僧，才算大功告成。”</p><p>狄云心中暗惊：“这姓花的胡说八道，歹毒之极，幸亏我没鲁莽现身，否则他们一齐来杀我，我怎能抵挡？”</p><p>忽听得一个女子的声音道：“他……他不是小恶僧，是一位正人君子。花铁干才是个大坏蛋！”说话的正是水笙。</p><p>狄云听了这几句话，心中一阵安慰，第一次听到她亲口说了出来：“他不是小恶僧，是一位正人君子！”这些日子中水笙显然对他不再起憎恶之心，但居然能对着众人说他是个正人君子，那确也大出他意料之外。</p><p>突然之间，他眼中忽然涌出了泪水，心中轻轻的道：“她说我是正人君子，她说我是正人君子！”</p><p>水笙说了这两句话，洞中诸人你瞧瞧我，我瞧瞧你，谁也不作声。火把照耀之下，狄云远远望去，却也看得出这些人的脸上都有鄙夷之色，有的含着讥笑，有的却显是颇有幸灾乐祸之意。</p><p>隔一会儿，一个苍老的声音道：“水侄女，我跟你爹爹是多年老友，不得不说你几句。这小恶僧害死了你爹爹……”水笙道：“不，不……”那老人道：“你爹爹不是那小和尚杀的？</p><p>那么令尊是死于何人之手？”水笙道：“他……他……”一时接不上口。</p><p>那老人道：“花大侠说，那日谷中激斗，令尊力竭被制，是那小和尚用树枝打破了他天灵盖而死，是也不是？”水笙道：“不错。可是，可是……”那老人道：“可是怎样？”水笙道：“是我爹爹自己……自己求他打死的！”</p><p>她此言一出，洞中突然爆发了一阵轰然大笑，笑声只震得洞边树枝上半融不融的积雪簌簌而落。</p><p>笑声中夹着无数讥嘲之言：“自己求他打死，哈哈哈！撒谎撒得太也滑稽。”“原来水大侠活得不耐烦了，伸了头出来，请他的未来贤婿打个开花！”“谁说是‘未来’贤婿？水大侠去世之时，那小和尚只怕早跟这位姑娘有上一手了，哈哈哈！”</p><p>更有几个人厉声相斥：“世间竟有这般无耻的女子，为了个野男人，连亲生父亲也不要了！”也有人冷言冷语的讽刺：“要野男人不要父亲，世上那也多得紧。只不过指使奸夫来杀自己父亲，这就骇人听闻了。”又一人道：“我只听见过甚么‘恋奸情热，谋杀亲夫’。今日世道可大不相同了，居然有‘恋奸情热，谋杀亲父’，哈哈哈！”</p><p>大家听了花铁干的话，先入为主，认定水笙和狄云早已有了不可告人的勾当，愤恨她回护“奸夫”，因此说出来的话竟越来越不中听。这些江湖上的粗人，有甚么污言秽语说不出口？</p><p>水笙满脸通红，大声道：“你们在说……说些甚么？却也不知羞耻？”</p><p>那些人又是一阵哄笑。有人道：“却原来还是我们不知羞耻了，真是滑天下之大稽。”“好，好！水姑娘，我们不知羞耻。你和那小和尚在这山洞中卿卿我我，把亲父的大仇抛在脑后，那就是知道羞耻了？”另一个粗豪的声音骂了起来：</p><p>“他妈的，老子从湖北一路巴巴的追了下来，马不停蹄的，就是为了救你这小婊子。你这贱人这么无耻，老子一刀先将你砍了。”旁边有人劝道：“使不得，使不得，赵兄不可鲁莽！”</p><p>那苍老的声音说道：“各位忍一忍气。水姑娘年纪轻，没见识。水大侠不幸逝世，她孤苦伶仃的没人照料，大家别跟她为难。以后她由花大侠抚养，好好的教导，自会走上正途。</p><p>大伙儿嘴上积点儿德，这雪谷中的事嘛，别在江湖上传扬出去。水大侠生前待人仁义，否则大家怎肯不辞劳苦的赶来救她女儿？咱们须当顾全水大侠的颜面，这件事就别再提了。我说呢，咱们还是快去抓了那小和尚来是正经，将他开膛破肚，祭奠水大侠的英魂。”</p><p>说话的老人大概德高望重，颇得诸人的尊敬，他这番话一说，人群中有不少声音附和，都道：“是，是，张老英雄的话有理。咱们去找那小和尚，抓了他来碎尸万段！”</p><p>众人嘈杂叫嚣声中，水笙“哇”的一声。哭了出来。</p><p>忽听得远处有人长声叫道：“表妹，表妹！你在哪里？”</p><p>水笙一听到这声音，知是表哥汪啸风寻她来了，自己受了冤枉，苦遭羞辱，突然听到亲人的声音，如何不喜？当下止了哭泣，奔向洞口。</p><p>有人便道：“这痴心的汪啸风知道了真相，只怕要发疯！”</p><p>那姓张的老者道：“大家别吵，听我一句话，这位汪家小哥对水姑娘倒是一片真情，雪还没消尽，他就早了两日闯进谷来，想是路上不好走，失陷在甚么地方，欲速则不达，反而落在咱们后头了。各位，这人也是命里不好，大家嘴头上修积阴德，水姑娘跟那小和尚的丑事，就别对他说。”群豪中有些忠厚的便道：“正该如此！水姑娘一时失足，须当让她有条自新之路。何况这大半也是迫于无奈。否则好端端一个名门闺女，怎会去跟一个邪派和尚姘上了？”</p><p>却有人说道：“汪啸风这么一个漂亮哥儿，平白无端的戴上了一顶绿帽子，未免太委屈了他罢，哈哈！”“这叫做一个愿打，一个愿挨。钱兄，你出门这么久，嫂子在家中寂寞孤单，说不定你头上这顶帽儿，也有点绿油油了呢？”“他妈的，你奶奶雄，这会儿你老婆才寂寞孤单！”“不错，不错，我老婆寂寞孤单，你尊夫人这会儿有人陪伴，风流快活，一点儿也不寂寞孤单……”话未说完，砰的一声，肩头已挨了一拳。</p><p>众人嘻笑不绝。</p><p>只听得汪啸风大叫“表妹，表妹”的声音又渐渐远去，显是没知众人在此。水笙奔出山洞，叫道：“表哥，表哥！我在这里，我在这里！”汪啸风又叫了声：“表妹，表妹，你在哪里？”水笙纵声叫道：“我在这里！”</p><p>东北角上一个人影飞驰而来，一面奔跑，一面大叫“表妹！”突然间脚下一滑，摔倒在地。水笙“啊”的一声，甚是关切，向他迎了上去。原来汪啸风听到了水笙的声音，大喜之下，全没留神脚下的洞坑山沟，一脚踏在低陷之处，摔了一交，随即跃起，急奔而来。水笙也向他奔去。</p><p>两人奔到临近，齐声欢呼，相拥在一起。</p><p>狄云见到两人相会时欢喜亲热的情状，心中没来由的微微一酸。他始终不能忘情于师妹戚芳，虽在雪谷中和水笙同住半载，心中从未对她生过丝毫男女之情。只是相处日久，一旦分手，总不免有依依之感，心想：“她随表哥而去，那是再好也没有了，但愿她今后无灾无难，嫁了她表哥，一生平安喜乐。”</p><p>忽听得汪啸风放声大哭，想必是水笙跟他说了水岱逝世的消息。过了一会，见汪啸风携着水笙之手，并肩过来。</p><p>汪啸风呜咽道：“舅舅不幸遭难，我……我……我从小得他抚养长大，他待我就像是亲生儿子一般。”水笙听他说到父亲，不禁又流下泪来。汪啸风低声道：“表妹，自今而后，你我再也不分开了，你别难过，我一辈子总是好好的待你。”水笙自幼便对这位表哥十分倾慕，这番分开，更是思念殷切，听他这么说，脸上一红，心中感到一阵甜甜之意。</p><p>两人渐渐走近山洞，水笙忽然立定，说道：“表哥，你和我即刻走罢，我不愿见那些人了。”汪啸风奇道：“为甚么？这许多伯伯叔叔和好朋友，大家不辞艰险的前来救你，在雪谷外守候了大半年，可算得义气深重，咱们怎能不好好的谢谢他们？”水笙低下了头，道：“我已谢过他们了。”汪啸风道：“大伙儿千里迢迢的从湖北赶到这儿，同来同回，岂不是好？</p><p>再说，舅舅的遗体是要运回故乡呢，还是就葬在这里，也得向长辈们请示。陆伯伯、花伯伯、刘道长这三位怎样了？”</p><p>水笙道：“你和我先出去，慢慢再跟你说。花伯伯是个大坏蛋，你别听他胡说！”汪啸风自来对她从不违拗，这时黑暗中虽见不到她风姿，但一听到她柔软甜美的语声，早已心醉，便想顺她意思，先行离去。</p><p>忽听得山洞口一人道：“汪贤侄，你过来！”正是花铁干的声音。汪啸风道：“是，花伯伯！”水笙大急，顿足道：“你不听我话么？”汪啸风心想：“花伯伯是舅舅的义兄，长者之命，如何可违？这许多朋友为了相救表妹，如此不辞辛劳，大功告成之后却弃之不顾，自行离去，那无论如何说不过去。这一来，我声名扫地，以后在江湖上怎能立足？表妹是小孩子脾气，待会哄她一哄，赔个不是，也就是了。”当即携了她手，走向山洞。</p><p>水笙明知花铁干要说的决不是好话，但想：“我清清白白，问心无愧，任他如何污言诬陷，于我何损？”当下便随了汪啸风走去，脸上却已全无血色。</p><p>两人走到洞口。花铁干道：“汪贤侄，你来了很好。血刀恶僧已被我杀了，但还有一个小和尚漏网，咱们务当将他擒来杀却。这小和尚是害死你舅舅的凶手。”汪啸风大叫一声，刷的一下便拔剑出鞘，跟着回头向水笙瞧去，急欲看看这位表妹别来如何。</p><p>火光之下，只见她容颜憔悴，泪盈于眶。汪啸风心下怜惜，却见她在缓缓摇头，问道：“怎么？”水笙道：“我爹爹不是那……那……人害死的。”</p><p>众人听她这么说，尽皆愤怒，均想：“我们为了你今后好做人，瞧在水大侠的面上，才不泄露你和小淫僧的丑事，这时候你居然还在回护小淫僧，当真是罪不容恕了。你连‘小和尚’三字也不肯说。还在‘那人、那人’的，实是无耻已极！”</p><p>汪啸风见各人脸上均现怒色，很觉奇怪，心想表妹不肯和众人相见，而大伙又对她颇含敌意，中间定是另有隐情，便道：“表妹，咱们听花伯伯吩咐，先去捉了那小和尚来，将他千刀万段，祭我舅舅。其余的事，慢慢再说不迟。”</p><p>水笙道：“他……他也不是小和尚。”</p><p>汪啸风一愕，见到身旁众人均现鄙夷之态，心中一凛，隐隐觉得不对。他不愿即行查究此事，还剑入鞘，大声道：“众位伯伯叔叔，好朋友，请大家再辛苦一番了，了结此事。姓汪的再逐一拜谢各位的大恩大德。”说着一揖到地。</p><p>众人都道：“不错，快去捉拿小恶僧要紧，别让他出谷跑了！”说着纷纷冲出洞去。</p><p>不知是谁在洞口掉了一根火把，火光在谷风中时旺时弱，照得“铃剑双侠”二人脸上也是一阵亮，一阵暗。两人执手相对，心中均有千言万语，不知从何说起。</p><p>狄云心想：“他表兄妹二人定有许多体己话儿要说，我这就走罢。”正想悄悄避开，却听得有两人快步走来，一人道：“你从这边搜来，我从那边搜去，兜个圈子，再在这里会合。”</p><p>另一人道：“好！这一带雪地里脚印杂乱，说不定那小淫僧便躲在左近。”先说话的那人压低声音，笑道：“喂，老宋，这水姑娘花朵一般的人儿，小淫僧这半年中艳福可是不浅。”另一人哈哈大笑，道：“是啊，难怪那姓汪的心甘情愿戴这顶绿头巾。”两人嘻嘻哈哈的说了几句，分手去寻狄云。</p><p>狄云在旁听着，很为汪水二人难过，心想：“花铁干这人真是罪大恶极，捏造这些无耻谣言，污损水姑娘的声名，于他又有甚么好处？”他不知花铁干生怕水笙揭露自己种种奸恶行径，务须先下手为强，败坏她的声名，旁人才不会信她的话。狄云抬头向洞中望去，只见水笙退开了两步，脸色惨白，身子发颤，说道：“表哥，你莫信这种胡说八道。”</p><p>汪啸风不答，脸上肌肉抽动。显然，适才那两个人的说话，便如毒蛇般在咬啮他的心。这半年中他在雪谷之外，每日每夜总是想着：“表妹落入了这两个淫僧手中，哪里还能保得清白？但只要她性命无碍，也就谢天谢地了。”可是人心苦不足，这时候见了水笙，却又盼望她守身如玉，听到那二人的话，心想：“江湖上人人均知此事，汪啸风堂堂丈夫，岂能惹人耻笑？”但见到她这般楚楚可怜的模样，心肠却又软了，叹了口气，摇了摇头，道：“表妹，咱们走罢。”</p><p>水笙道：“你信不信这些人的话？”汪啸风道：“旁人的闲言闲语，理他作甚？”水笙咬着唇皮，道：“那么，你是相信的了？”汪啸风低头默然，过了好一会，才道：“好罢，我不信便是。”水笙道：“你心中却早信了这些含血喷人的脏话。”</p><p>顿了一顿，又道：“以后你不用再见我，就当我这次在雪谷中死了就是啦。”汪啸风道：‘那也不必如此。”</p><p>水笙心中悲苦，泪水急涌，心想旁人冤枉我、诬蔑我，全可置之不理，可是竟连表哥也瞧得我如此下贱。她只想及早离开雪谷，离开这许许多多人，逃到一个谁也不认识她的地方去，永远不再和这些人相见。</p><p>她拔足向外便奔，将到洞口时，忍不住回头向山洞角落望了一眼。这半年之中，她日夜都在这角落中安身。她性好整洁，十分灵巧，用树皮鸟羽等物编织了不少褥子、坐垫之类，这时临别，对这些陪伴了她半年的物事心中不禁依依。一瞥之间，见到自己织给狄云的那件鸟羽衣服，那日狄云生气不要，踢还给她，此后晚上她便作为被盖，以御寒冷，这时心中一动：“这些人口口声声说他是淫僧，要跟他为难，若是找到了他，他寡不敌众，那便如何是好？”当下停住脚步，凝望着那件羽衣，一时彷徨无主。</p><p>汪啸风见那件羽衣放在她卧褥之上，衣服长大宽敞，式样显是男子衣衫，心头大疑，问道：“这……这是甚么？”水笙道：“是我做的。”汪啸风涩然道：“是你的么？”水笙冲口便想答道：“不是我的。”但随即觉得不妥，踌躇不答。汪啸风道：“是件男子衣衫？”声音更加干涩了。水笙点了点头。汪啸风又道：“是你织给他的？”水笙又点了点头。</p><p>汪啸风提起羽衣，仔细看了一会，冷冷的道：“织得很好。”</p><p>水笙道：“表哥，你别胡猜，他和我……”但见他眼神中充满了愤怒和憎恨，便不再说下去了。汪啸风将羽衣往卧褥一丢，说道：“他的衣服，却放在你的床上……”</p><p>水笙心中一片冰凉，只觉这个向来体谅温柔的表哥，突然间变成了无比的粗俗可厌。她不想再多作解释，只想：“既然你疑心我，冤枉我，那就冤枉到底好了。”</p><p>狄云在洞外草丛之中，见到她受苦冤屈，脸上神情极是凄凉，心中难受之极：“我是个低贱之人，受惯了冤屈，那不算得甚么。她却是个尊贵的姑娘，如何能受这不白之冤？”想到这里，义愤之心顿起，虽知山洞外正有数十个好手在到处搜寻，人人要杀他而甘心，却也顾不得了，当即涌身跃进山洞，说道：“汪少侠，你全转错了念头。”</p><p>汪啸风和水笙见他突然跳进山洞来，都是吃了一惊。狄云这时头发已长，已不是从前拔光头发的小和尚模样。汪啸风定了定神，才认了出来，当即拔剑出鞘，左手将水笙推开，横剑当胸，眼中如要冒出火来，长剑不住颤动，恨不得扑上去将这人立时斩成肉酱。</p><p>狄云道：“我不跟你动手。我是来跟你说，水姑娘冰清玉洁，你娶她为妻，真是天大的福气，不必胡思乱想，信了坏人的造谣。”</p><p>水笙万料不到他竟会在这时挺身而出，而不避凶险的出头，只是为了要证明自己的清白，又是感激，又是担心，忙道：“你……你快走，许多人要杀你，这里太也危险。”</p><p>狄云道：“我知道，不过我非得对汪少侠说明白这事不可，免得你受了冤枉。汪少侠，水姑娘是位好姑娘，你……你千万不可冤枉了她。”</p><p>狄云拙于言辞，平平常常一件事也不易说得清楚，何况这般微妙的事端，接连结结巴巴的说了七八句话，只有使汪啸风更增疑心。</p><p>水笙急道：“你……你快走！多谢你的好意，我只有来生图报了，你快走！他们人多，大家要杀你……”</p><p>汪啸风听到水笙言语和神色间对他如此关怀，妒念大起，喝道：“我跟你拚了！”嗤的一剑，向狄云当胸疾刺过去。</p><p>这一剑虽然势道凌厉，但狄云这时是何等身手，一身而兼“神照功”、“血刀”正邪两派绝顶武学之所长，眼见汪啸风剑到，身子微侧，便已避开，说道：“我不跟你动手。我叫你好好的娶了水姑娘，别对她有丝毫疑心。她……她是个好姑娘。”</p><p>他说话之际，汪啸风左二剑，右三剑，接连向他疾刺五剑。狄云若无其事的斜身闪开，心中奇怪：“这人从前武功很好，怎么半年不见，剑法变得这么笨了？”</p><p>汪啸风猛刺急斫，每一剑都被他行若无事的闪开，越加怒发如狂，剑招更出得快了。</p><p>狄云道：“汪少侠，你答允不疑心水姑娘的清白，我就去了。你的朋友们都要杀我，我可不能再多耽搁了。”汪啸风出剑越来越快，狄云单是内力深湛，轻功却是平平，虽然内功是本，轻功是末，但此道未得人指点，于对方的快剑渐感难以应付，当下伸指一弹，铮的一声轻响，中指弹在剑刃之上。</p><p>汪啸风只觉虎口剧痛，长剑脱手落地，忙俯身去拾。狄云伸掌在他肩头一推，这一掌并没使多大力气，不料汪啸风竟然抵受不住，给他一推之下，登时几个筋斗向后翻跌了出去，砰的一声，重重撞上山洞的石壁。</p><p>水笙见他跌得十分狼狈，忙奔过去相扶。</p><p>狄云愕然，他绝不想将汪啸风推倒，只是要阻止他拾剑再打，哪想到竟会摔得这么厉害，实是大出意料之外。他跨上两步，也想去扶，说道：“对不住，我当真……我不是故意的。”</p><p>水笙拉着汪啸风的右臂，道：“表哥，没事罢？”汪啸风心中妒愤交攻，不可抑止，认定水笙偏向狄云，两人联手打了自己之后，反来讥讽，左掌横挥过来，拍的一声，重重打了她一个耳光，喝道：“滚开！”水笙吃了一惊，表哥竟会出手殴打自己，那是从未想过的事情，伸手抚着脸颊，竟是呆了。汪啸风跟着又是一掌，击中她的左颊。水笙惊惧之下，扑在狄云的肩头，只觉这时候只有他方能保护自己。</p><p>狄云侧身挡在汪啸风之前，怒道：“好端端的，你……你干么打人？”只听得山洞外脚步声响，有几个人叫道：“山洞里有人争吵，快去瞧瞧，莫非那小淫僧藏在里面？”</p><p>水笙退后两步，对狄云道：“你快走罢……我……我多谢你的好意。”</p><p>狄云瞧瞧汪啸风，又瞧瞧水笙，说道：“我去了！”转身走向洞口。</p><p>汪啸风大叫：“小淫僧在这里，小淫僧在这里，快堵住洞口，别让他逃走了！”水笙急道：“表哥，你这不是害人么？”</p><p>汪啸风仍是大叫：“快堵住洞口，快堵住洞口！”</p><p>洞外七八名汉子听得汪啸风的叫嚷，当即拦在洞口。狄云快步而出，一人喝道：“往哪里逃？”挥刀向他头顶砍落。狄云伸手在他胸口一推，那人直摔了出去，撞向身旁的三人，四个人纷纷跌倒。众人叫骂呼喝声中，狄云快步逃了出去。</p><p>群豪听得声音，从四面八方赶了过来，狄云早已去得远了。有十余人发足疾追，狄云心中害怕，躲在长草丛中，黑夜之中，谁也寻他不看。群豪只道他已奔逃出谷，呼啸叫嚷，追逐而出。</p><p>过了好一会儿，狄云见到汪啸风和水笙也走了。汪啸风在前，水笙跟在后面，两人隔着一丈多路，越去越远，终于背影被山坡遮去。</p><p>片刻之前还是一片扰攘的雪谷，终于寂静无声。</p><p>中原群豪走了。花铁干走了，水笙走了。只剩下狄云一人。他抬起头来，连往日常在天空盘旋的兀鹰也没看见。</p><p>真是寂寞，孤零零地。只有消融了的雪水在轻轻的流出谷去。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/07.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/09.html)**</p>