---
title: 第09章　“梁山泊、祝英台”
date: 2019-03-29 16:57:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>狄云在雪谷中又耽了半个月，将《血刀经》上的刀法和内功练得纯熟无比，再也不会忘却，于是将《血刀经》烧成了灰，撒在血刀老祖的坟墓上。</p><p>这半个月中，他仍是睡在山洞外的大石上，水笙虽然走了，他还是不敢到山洞里去睡，自然更不敢去用她的褥子、垫子。</p><p>他想：“我该走了！这件鸟羽衣服不必带去，待该办的事情办了，就回这雪谷来住。外面的人聪明得很，我不明白他们心里想些甚么。这里谁也不会来，还是住在这里的好。”</p><p>于是他出了雪谷，向东行去。第一件事要回老家湘西麻溪铺去，瞧瞧师父怎样了。自己从小出师父抚养长大，他是世上唯一的亲人。</p><p>从藏边到湘西，须得横越四川。狄云心想若是遇上了中原群豪，免不了一场争斗，自己和他们无怨无仇，诸般事端全因自己拔光头发、穿了宝象的僧衣而起。这时他武功虽然已然极高，可是全无自信，料想只消遇上了一两位中原的高手，非给他们杀了不可。于是买了套乡民的青布衣裤换上了，烧去了宝象的僧衣，再以锅底煤焦抹黑了脸。四川湘西一带农民喜以白布缠头，据说是为诸葛亮服丧的遗风。狄云也找了一块污秽的白布缠在头上。一路东行，偶尔和江湖人物狭路相逢，却是谁也认他不出了。</p><p>他最怕的是遇上了水笙和汪啸风，还有花铁干，幸好，始终没见到。</p><p>直走了三十多天，才到麻溪铺老家，其时天气已暖，田里禾秧已长得四寸来高了。越近故居，感慨越多，渐渐的脸上炙热，心跳也快了起来。</p><p>他沿着少年时走惯了的山路，来到故居门外，不由得大吃一惊，几乎不相信自己的眼睛。原来小溪旁、柳树边的三间小屋，竟已变成了一座白墙黑瓦的大房子。这座房子比原来的小屋少说也大了三倍，一眼望去，虽然起得颇有草草之意，但气派甚是雄伟。</p><p>他又惊又喜，仔细再看周遭景物，确是师父的老家，心想：“师父发了财回家来啦，那可好极了。”他大喜之下，高声叫道：“师父！”但只叫得一声，便即住口，心想：“不知屋里还有没别人？我这副小叫化的模样，别丢了师父的脸，且瞧个明白再说。”也是他这些年来多历艰难，才有这番谨慎，正自思量，屋里走出一人，斜眼向他打量，脸上满是鄙夷的神气，问道：“干甚么的？”</p><p>狄云见这人帽子歪戴，满身灰土，和这华厦颇为不称，瞧他神情，似乎是个泥水木匠的头儿，便道：“请问头儿，戚师父在家么？”</p><p>那人哼了一声，道：“甚么七师父、八师父的，这里没有。”</p><p>狄云一怔，问道：“这儿的主人不是姓戚的么？”那人反问道：“你问这个干么？要讨米嘛，也不用跟人家攀交情。没有，就是没有！小叫化，走，快走！”</p><p>狄云挂念师父，好容易千里迢迢的回来，如何肯单凭他一句话便即离去，说道：“我不是讨米的，跟你打听打听，从前这里住的是姓戚的，不知他老人家是不是还住在这里？”</p><p>那人冷笑道：“瞧你这小叫化儿，就是有这门子罗嗦，这里主人不姓戚，也不姓八、姓九、姓十。你老人家乘早给我请罢。”</p><p>说话之间，屋中又出来一人，这人头戴瓜皮帽，衣服光鲜，是个财主家的管家模样，问道：“老平，大声嚷嚷的，又在跟谁吵架了？”那人笑道：“你瞧，这小叫化罗嗦不罗嗦？讨米也就是了，却来打听咱主人家姓甚么？”那管家一听，脸色微变，向狄云打量了半晌，说道：“小朋友，你打听咱主人姓名作甚？”</p><p>若是换作五六年前的狄云，自即直陈其事，但这时他阅历已富，深知人心险恶，见那管家目光中满是疑忌之色，寻思：“我且不直说，慢慢打听不迟，莫非这中间有甚么古怪。”</p><p>便道：“我不过问主人老爷姓甚么，想大声叫他一声，请他施舍些米饭，你……你就是老爷罢？”他故意装得傻头傻脑，以免引起对方疑心。</p><p>那管家哈哈大笑，虽觉此人甚傻，但他竟误认自己为老爷，心中倒也欢喜，笑道：“我不是老爷，喂，傻小子，你干么当我是老爷？”狄云道：“你……你样子……好看，威风得紧，你……你一副财主相。”</p><p>那管家更加高兴了，笑道：“傻小子，我老高他日当真发了大财，定有好处给你。喂，傻小子，我瞧你身强力壮，干么不好好做事，却要讨米？”狄云道：“没人叫我做事啊。财主老爷，你赏口饭给我吃，成不成？”那管家用力在那姓平的肩上一拍，笑道：“你听，他口口声声叫我财主老爷，不赏口饭吃是不成的了。老平，你叫他也去担土罢，算一份工钱给他。”那姓平的道：“是啦，凭你老吩咐便是。”</p><p>狄云听两人口音，那姓平的工头是湘西本地人，那姓高的管家却是北方人，当下不动声色，恭恭敬敬的道：“财主老爷，财主少爷，多谢你们两个啦。”那工头笑骂：“他妈的，胡说八道！”那管家笑得只是跌脚，说道：“我是财主老爷，你是财主少爷，这……这不是做了你的便宜老子吗？”那工头揪着狄云耳朵，笑道：“进去，进去！先好好吃一顿，晚上开工。”</p><p>狄云毫不抗拒，跟着他进去，心道：“怎么晚上开工？”</p><p>进得大屋，经过一个穿堂，不由得大吃一惊，眼前所见当真奇怪之极。只见屋子中间挖掘了一个极大的深坑，土坑边缘几乎和四面墙壁相连，只留下一条窄窄的通道。土坑中丢满了铁锄、铁铲、土箕、扁担之类用具，显然还在挖掘。看了这所大屋外面雄伟堂皇的模样，哪想得到屋中竟会掘了这样一个大土坑。</p><p>那工头道：“这里的事，不许到外面去说，知不知道？”狄云道：“是，是！我知道，这里风水好，主人家要葬坟，不能让外面的人晓得。”那工头嘿嘿一笑，道：“不错，傻小子倒聪明，跟我来吃饭罢。”</p><p>狄云在厨房中饱餐了一顿。那工头叫他在廊下等着，不可乱走。狄云答应了，心中愈益起疑。只见屋中一切陈设都十分简陋，厨房中竟无砌好的灶头，只摆着一只大行灶，架了只铁镬。桌子板凳等物也都是贫家贱物，和这座大屋实在颇不相称。</p><p>到得傍晚，进屋来的人渐多，都是左近年轻力壮的乡民，大家闹哄哄的喝酒吃饭。狄云随众而食，他说的正是当地土话，语音极正。那管家和工头听了，丝毫不起疑心，都道他只是本地一个游手好闲的青年。</p><p>众人饭罢，平工头率领大伙来到大厅之中，说道：“哥儿们大家出力挖掘，盼望今晚运气好，若是挖到了甚么有用的东西，重重有赏。”众人答应了，锄头铁铲撞击泥土之声，擦擦擦的响了起来。一个年纪较长的乡民低声道：“掘了两个多月啦，屁也没挖到半个。就算这里真有宝贝，也要看你有没福气拿到手啊。”</p><p>狄云心想：“他们想掘宝？这里会有甚么宝物？”他等工头一背转身，慢慢挨到那年长乡民身边，低声道：“大叔，他们要掘甚么宝贝？”那人低声说道：“这宝贝可了不起。这里的主人会望气。他不是本地人，远远瞧见这里有宝光上冲，知道地里有宝贝，于是来买了这块地皮，生怕走漏风声，因此先盖了这座大屋，叫咱们白天睡觉，夜晚掘宝。”狄云点头道：“原来如此，大叔可知道是甚么宝贝呢？”那人道：“工头儿说，那是一只聚宝盆，一个铜钱放进了盆中，过得一夜，明早就变成了一盆铜钱。一两金子放进盆中，明早就变成了满盆黄金。你说是不是宝贝？”</p><p>狄云连连点头，说道：“真是宝贝，真是宝贝！”那人又道：“工头特别吩咐，下锄要轻，打烂了聚宝盆，那可不是玩的。工头说的，掘到了聚宝盆后，可以借给咱们每个人使用一晚，你爱放甚么东西都成。傻小子，你倒自己合计合计，要放甚么东西。”狄云想了一会，道：“我常常饿肚子，放一粒白米进去，明天变出一满盆白米来，岂不是好？”那人哈哈大笑，道：“好，好！”</p><p>那工头听到笑声，过来呼叱：“别耗着尽说不干，快挖，快挖！”</p><p>狄云心想：“世上哪有甚么聚宝盆？这主人决不是傻子，定是另有计谋，捏造聚宝盆的鬼话来骗人。”又低声问道：“这里主人姓甚么？你说他不是本地人？”那人道：“你瞧，主人不是出来了么？”</p><p>狄云顺着他眼光望去，只见后堂走出一人，身形瘦削，双目炯炯有神，服饰极是华丽，约莫五十来岁年纪。狄云只向他瞧了一眼，心中便怦怦乱跳，转过了头，不敢对他再看，心中不住说道：“这人我见过的，这人我见过的。他是谁呢？”只觉这人相貌好熟，一时却想不起在哪里见过。</p><p>只听得那人道：“今晚大伙把西半边再掘深三尺，不论有甚么纸片碎屑，木条砖瓦，一点都不可漏了，都要拿上来给我。”狄云听到他的说话之声，心头一凛，登时省悟：“是了，原来是他。”低下了头，斜眼又向他瞧了一眼，心道：“不错，果真是他。”</p><p>这间大屋主人，竟是在荆州万震山家中教了他三招剑法的老乞丐。</p><p>那时他衣服破烂，头发蓬乱，全身污秽之极，今日却是一个衣饰华贵的大财主，通身都变了相，因此直到听了他说话的声音，这才认出。</p><p>狄云立时便想从坑中跳将上去，和他相认，但这几年来的受苦受难，教会他事事都要郑重，不可鲁莽急躁，寻思：</p><p>“这位老乞丐伯伯待我很好，当年我和那大盗吕通相斗，已然落败，幸亏他出手相救。后来他又教了我三招精妙的剑法，我才得大胜万门众弟子。现下想来，他这三招剑法平平无奇，也没甚么了不起，但当时却使我得以免受羞辱。”</p><p>又想：“今日重会。原该好好谢他一番才是。可是这里是我师父的旧居，他在这里挖掘甚么东西？他为甚么要起这样一座大屋，掩人耳目？他从前是乞丐，又怎样发了大财？”心下暗暗琢磨：“还是瞧清楚了再说。他虽是我恩人，但要拜谢也不必忙在一时。他怎么不怕我师父回来？难道……难道……师父竟死了么？”</p><p>他从小由师父养育长大，向来便当他是父亲一般，想到师父说不定已经逝世，不由得眼眶便红了。</p><p>突然之间，东南角上发出叮的一声轻响，一个乡民的锄头碰到了甚么东西。那主人跃入坑中，俯身抬起一件东西。坑中众乡民都停了挖掘，向他望去，只见他手中拿了一根锈烂铁钉，翻来覆去的看了半晌，才抛在一边，说道：“动手啊，快挖，快挖！”</p><p>狄云和众乡民忙了一夜，那主人始终全神贯注的在旁监督，直到天明，这才收工。多数乡民散去回家，有七八人住得远，便在大屋东边廊下席地而睡。狄云也在廊下睡了。睡到下午，众人才起身吃饭。狄云身上肮脏，旁人不愿和他亲近，睡觉吃饭时都离得他远远地。狄云正是求之不得。他学会了小心谨慎，不敢轻信旁人，但要假装作伪，仍是颇觉为难，时候一久，定然露出马脚，别人不来和他亲近，那是再好也没有了。</p><p>吃过饭后，狄云走向三里外的小村，想找人打听师父是否曾经回来过。远远见到几个少年时的游伴，这时都已粗壮成人，在田间忙碌工作，他不愿显露自己身份，并不上前招呼，寻到一个不相识的十三四岁少年，问起那间大屋的情形。</p><p>那少年说道，大屋是去年秋天起的，屋主人很有钱，来掘聚宝盆的，可是掘到这时候还没掘到。那少年边说边笑，可见掘聚宝盆一事，在左近一带已成了笑柄。“原来的那几间小屋么？嗯，好久没人住啦，从来没人回来过。起大屋的时候，自然是把小屋拆了。”</p><p>狄云别过了那少年，心中闷闷不乐，又是充满了疑团，猜不出那老乞丐干这件怪事到底是何用意。他在田野间信步而行，经过一块菜地，但见一片青绿，都种满了空心菜。</p><p>“空心菜，空心菜！”</p><p>蓦然之间，他心中响起了这几下清脆的顽皮的声音。空心菜是湘西一带最寻常的蔬菜，粗生粗长，菜茎的心是空的。</p><p>他师妹戚芳给他取了这个绰号，笑他直肚直肠，没半点心事。</p><p>他自离湘西之后，直到今日，才再看到空心菜。他呆了半晌，俯身摘了一根，闻闻青菜汁液的气息，慢慢向西走去。</p><p>西边都是荒山，乱石嶙峋，那是连油桐树、油茶树也不能种的。那边荒山之中，有一个旁人从来不知的山洞，却是他和戚芳以前常去玩耍的地方。他怀念昔日，信步向那山洞走去。翻过两个山坡，钻进一个大山洞，才来到这幽秘荒凉的山洞前。</p><p>只见一丛丛齐肩的长草，把洞口都遮住了。他心中又是一阵难过，钻进山洞，见洞中各物，仍和当年自己和戚芳离去时一模一样，没半点移动过，只是积满了尘土。</p><p>戚芳用黏土捏的泥人，他用来弹鸟的弹弓，捉山兔的板机，戚芳放牛时吹的短笛，仍是这么放在洞里的石上。那边是戚芳的针线篮。篮中的剪刀已生满了黄锈。</p><p>当年逢到冬天农闲的日子，他常在这山洞里打草鞋或是编竹筐，戚芳就坐在他身畔做鞋子。她拿些零碎布片，叠成鞋底，然后一针针的缝上去。师父和他的鞋子都是青布鞋面。</p><p>她自己的，鞋面上有时绣一朵花，有时绣一只鸟，那当然是过年过节时穿的，平常穿的鞋子也都是青布面。若是下田下地做庄稼，不是穿草鞋，就是赤脚。</p><p>狄云随手从针线篮中拿起一本旧书，书的封面上写着“唐诗选辑”四个字。他和戚芳都识字不多，谁也不会去读甚么唐诗，那是戚芳用来夹鞋样、绣花样的。他随手翻开书本，拿出两张纸样来。那是一对蝴蝶，是戚芳剪来做绣花样的。他心里清清楚楚的涌现了那时的情景。</p><p>一对黄黑相间的大蝴蝶飞到了山洞口，一会儿飞到东，一会儿飞到西，但两只蝴蝶始终不分开。戚芳叫了起来：“梁山伯，祝英台！梁山伯，祝英台！”湘西一带的人管这种彩色大蝴蝶叫“梁山伯，祝英台”。这种蝴蝶定是雌雄一对，双宿双飞。</p><p>狄云正在打草鞋，这对蝴蝶飞到他身旁，他举起半只草鞋，拍的一下，就将一只蝴蝶打死了。戚芳“啊”的一声叫了起来，怒道：“你……你干甚么？”狄云见她突然发怒，不由得手足无措，嗫嚅道：“你喜欢……蝴蝶，我……我打来给你。”</p><p>死蝴蝶掉在地下，一动也不动了，那只没死的却绕着死蝶，不住的盘旋飞动。</p><p>戚芳道：“你瞧，这么作孽！人家好好一对夫妻，你活生生把它们拆散了。”狄云看到她黯然的神色，听到她难过的语音，心中才觉歉然，道：“唉，这可是我的不对啦。”</p><p>后来，戚芳照着那只死蝶，剪了个绣花纸样，绣在她自己的鞋上。到过年的时候，又绣了一只荷包给他，也是这么一对蝴蝶，黄色和黑色的翅膀，翅上靠近身体处有些红色、绿色的细线。这只荷包他一直带在身边，但在荆州被捉进狱中之后，就给狱卒拿去了。</p><p>狄云拿着那对做绣花样子的纸蝶，耳中隐隐约约似乎听到戚芳的声音：“你瞧，这么作孽！人家好好一对夫妻，你活生生把它们拆散了。”</p><p>他呆了一阵，将纸蝶又挟回书中，随手翻动，见书页中还有许多红纸花样，有的是一尾鲤鱼，有的是三只山羊，那是过年时贴在窗上的窗花，都是戚芳剪的。</p><p>他正拿了一张张的细看，忽听得数十丈外发出石头相击的喀喇一响，有人走来。他心想：“这里从没人来，难道是野兽么？”顺手将挟着绣花纸样的书往怀中一塞。</p><p>只听得有人说道：“这一带荒凉得很，不会在这里的。”另一个苍老的声音道：“嘿，越是荒凉，越是有人来收藏宝物。</p><p>咱们得好好在这里寻寻。”狄云心道：“怎么到这里寻宝来着？”</p><p>闪身出了山洞，隐身在一株大树之后。</p><p>过不多时，便有人向这边走来，听脚步声共有七八人。他从树后望将出去，只见当先一人衣服光鲜，油头粉脸，相貌好熟，跟着又有一人手中提着铁铲，走了过来。这人身材高高的，气宇轩昂。狄云一见，不由得怒气上冲，立时便想冲出去一把捏死了他。</p><p>这人正是那夺他师妹，送他入狱，害得他受尽千辛万苦的万圭。</p><p>他怎么会到了这里？</p><p>旁边那个年纪略轻的，却是万门小师弟沈城。</p><p>那两人一走过，后面来的都是万门弟子，鲁坤、孙均、卜垣、吴坎、冯坦一齐到了。</p><p>万门本有八弟子，二弟子周圻在荆州城废园中为狄云所杀，只剩下七人了。狄云好生奇怪：“这批人赶到这里，寻甚么宝贝？难道也是寻聚宝盆么？”</p><p>只听得沈城叫了起来：“师父，师父，这里有个山洞。”那苍老的声音道：“是吗？”语音中抑制不住喜悦之情。跟着一个高大的人形走了过来，正是五云手万震山。狄云和他多年不见，只见他精神矍铄，步履沈稳，丝毫不见苍老之态。</p><p>万震山当先进了山洞，众弟子一拥而进。洞中传出来诸人的声音：“这里有人住的！”“灰尘积得这样厚，多年没人来了。”“不，不！你瞧，这里有新的脚印。”“啊，这里有新手印，有人刚来过不久。”“一定是言师叔，他……他将连城剑谱偷了去啦。”</p><p>狄云又是吃惊，又是好笑：“他们要找连城剑法的剑谱么？</p><p>怎地搅了这么久，还是没找到？甚么言师叔？师父说他二师兄言达平失踪多年，音讯不知，只怕早已不在人世，怎么又会钻了出来夺连城剑谱？那明明是我留下的手印脚印，他们瞎猜一通，真是活见鬼了。”</p><p>只听万震山道：“大家别忙着起哄，四下里小心找一找。”</p><p>有人道：“言师叔既来过这里，那还有不拿了去的？”有人道：“戚长发这厮真工心计，将剑谱藏在这里，别人还真不容易找到。”又一人道：“他当然工于心计啊，否则怎么会叫‘铁锁横江’？”</p><p>万震山道：“刚才咱们远远跟着那乡下人过来，这人脚步好快，一会儿就不见了。这个人说不定还有点邪门。”万圭道：“本地乡下人熟悉山路，定是转上小路走了。若不是他，咱们就算再找上一年半载，恐怕也不会找到这儿来。”</p><p>狄云心想：“原来他们是跟着我来的，否则这山洞这么隐僻，又怎会给他们找到。”</p><p>只听得各人乱轰轰的到处一阵翻掏。洞里本来没甚么东西，各人这样乱翻，也不过是将几件破烂物事东丢来、西丢去的移动一下位置而已。跟着铁铲挖地之声响起，但山洞底下都是岩石，哪里挖得下去，万震山道：“没甚么留着了，大伙出去，到外面合计合计。”</p><p>只见众弟子随着万震山出来，走到山溪旁，在岩石上坐了下来。狄云不愿给他们发见，不敢走近。这八人说话声音甚低，听不见说些甚么。过得好一会，八个人站起身来走了。</p><p>狄云心想：“他们是来找连城剑谱，却疑心是给我二师伯言达平盗了去。我师父的家给改成了一座大屋子，那老丐说要找甚么聚宝盆……啊，是了，是了！”</p><p>突然之间，一道灵光闪过脑海，猛地里恍然大悟：“这老乞丐哪里是找甚么聚宝盆了，他也是在寻连城剑谱。他认定这剑谱是落入了我师父手中，于是到这里来仔细搜寻，为了掩人耳目，先起这么一座大屋，然后再在屋中挖坑找寻，生怕别人起疑，传出风声说是找聚宝盆，那自然是欺骗乡下人的鬼话。”</p><p>跟着又想：“那日万师伯做寿，这老乞丐白天夜晚的来来去去，显然是别有用心。嗯，万震山他们找不到剑谱，岂有不到大屋去查察之理？多半早已去查察过了。这件事尚未了结，我到那大屋去等着瞧热闹便是，这中间大有古怪，一百个不对头！”“可是我师父呢？他老人家到了哪里，他的家给人搅得这么天翻地覆，他知不知道？”</p><p>“师妹呢？她是留在荆州城里，享福做少奶奶罢。万家的人要来搜查她父亲的屋子，多半不会给她知道。这时候，她在干甚么呢？”</p><p>晚上，大屋里又是四壁点起了油灯和松明。十几个乡民拿起了锄头铁铲挖地。狄云也混在人群中挖掘，既不特别出力，也不偷懒，要旁人越少留意到他越好。他头发蓬松，不剃胡子，大半张脸都给毛发遮住了，再涂上一些泥灰，当真是面目全非，又想日间万震山等人跟随过自己，别给他们认了出来，于是将缠头的白布和腰间的青布带子掉换了使用。这一晚，他们在挖靠北那一边，那老乞丐背负着双手，在坑边踱来踱去。当然，他现在完全不像乞丐了，衣饰富丽，左手上戴着个碧玉戒指，腰带上挂了好大的一块汉玉。</p><p>突然之间，狄云听到屋外有人悄悄掩来，东南西北，四面都有人。这些人离得还远，那老丐显然并未知觉。狄云侧过身子，斜眼看那老丐，只听得脚步声慢慢近了，五个，六个……七个……八个，是了，便是万震山和他的七个弟子。但那老丐还是没发觉。狄云早已听得清清楚楚，那八个人便如近在眼前，可是老丐却如耳朵聋了一般。</p><p>五年之前，狄云对那老丐敬若神明。他只跟老丐学了三招剑法，便将万门八弟子打得一败涂地，全无招架的余地。</p><p>“但怎么他的武功变得这样差了，难道不是他么？是认错人了么？不，决不会认错的。”狄云却没想到是自己的武功进步到了极高境界，于他是清晰可闻的声音，在旁人耳中却是全无声息。</p><p>八个人越来越近。狄云很是奇怪：“这八人真是好笑，谁还听不到你们偷偷掩来，还是这么蹑手蹑脚，鬼鬼祟祟？”那八人又走近了十余丈，突然间，那老丐身子微微一颤，侧过了耳朵，倾听动静。狄云心想：“他听见了？他是聋的么？”其实，这八人相距尚远，若是换作一两年前的狄云，他不会听到脚步声的，再走近些，也还是听不到的。</p><p>那八个人更加近了，走几步，停一停，显然是防屋中人发见。可是那老丐已经发觉了。他转过身来，拿起倚在壁角的一根拐杖，那是一根粗大的龙头木拐。</p><p>突然之间，那八人同时快步抢前，四面合围。砰的一声响，大门踢开，万圭当先抢入，跟着沈城、卜垣跟了进来。七人各挺长剑，将那老丐团团围住。</p><p>那老丐哈哈大笑，道：“很好，哥儿们都来了！万师哥，怎么不请进来？”</p><p>门外一人纵声长笑，缓步踏入，正是五云手万震山。他和那老丐隔坑而立，两人相互打量。过了半晌，万震山笑道：“言师弟，几年不见，你发了大财啦。”</p><p>这三句话钻入狄云耳中，他头脑中登时一阵混乱：“甚么？这老丐便是……便是二师伯……二师伯……言达平？”</p><p>只听那老丐道：“师哥，我发了点小财。你这几年买卖很好啊。”万震山道：“托福！喂，小子们，怎么不向师叔磕头？”</p><p>鲁坤等一齐跪下，齐声说道：“弟子叩见言师叔。”那老丐笑道：“罢了，罢了！手里拿看刀剑，磕头可不大方便，还是免了罢。”</p><p>狄云心道：“这人果然是言师伯。他……他？”</p><p>万震山道：“师弟，你在这儿开煤矿吗？怎么挖了这样大的一个坑？”言达平嘿嘿一笑，道：“师兄猜错了。小弟仇人太多，在这里避难，挖个深坑是一作二用。仇人给小弟杀了，就随手掩埋，不用挖坑。倘若小弟给人家杀了，这土坑便是小弟的葬身之地。”万震山笑道：“妙极，师弟真想得周到。师弟身子也不肥大，我看这坑够深的了，不用再挖啦。”言达平微笑道：“葬一个人是绰绰有余了，葬八个人恐怕还不够。”</p><p>狄云听他二人一上来便是唇枪舌剑，针锋相对，不禁想起丁典的说话，寻思：“他们师兄弟合力杀了他们的师父。受业恩师都要杀，相互之间又有甚么情谊？听丁大哥说，他们师兄弟夺到了连城剑谱，却没得到剑诀。那剑诀尽是一些数字，甚么第一字是‘四’，第二字是‘五十’，第三字是‘三十三’，第四字是‘五十三’，丁大哥一直到死，也没说完。剑谱不是早在他们手中么？怎地又到这里来找寻？”</p><p>万震山道：“好师弟，咱们同门这许多年，我的心思，你全明白，你的肚肠，我也早看穿了，大家还用得着绕圈子说话么？拿来！”说了这“拿来”两字，便即伸出了右手。</p><p>言达平摇了摇头，道：“还没找到。戚老三的心机，咱哥儿俩都不是对手。我可万万猜不到他将剑谱藏在哪里。”</p><p>狄云又是一凛：“难道他们师兄弟二人合力抢到剑谱，却又给我师父拿了去？可是这些年来，怎地又丝毫没动静？是了，定是我师父下手极是巧妙，他们一直没觉察出来。师父既不在此处，剑谱自会随身携带，怎会埋藏在这屋中？他们拚命到这里来翻寻，那不是太傻了吗？”可是，他知道万震山和言达平决不是傻瓜，比自己聪明十倍也还不止。这中间到底隐藏着甚么阴谋和机关？</p><p>万震山哈哈大笑，说道：“师弟，你还装甚么假？人家说咱们三师弟是‘铁锁横江’，手段厉害。我说呢，还是你二师弟厉害。拿来！”说着右手又向前一伸。</p><p>言达平拍拍衣袋，说道：“咱哥儿俩多年老兄弟，还能分甚么彼此？师哥，这玩意儿若是兄弟得到了，我一人决计对付不了，非得你来主持大局不可，做兄弟的只能在旁协助，分一些好处。但要是师兄得到了呢，嘿嘿，师兄门下弟子虽多，功夫都还嫩着点儿，只怕也须让做兄弟的凑合凑合，加上一把手。”</p><p>万震山皱眉道：“你在那边山洞里，拿到了甚么？”言达平奇道：“甚么山洞？这附近有个山洞么？”万震山道：“师弟，你我年纪都这么一大把，何必到头来再伤和气？请你拿出来，大家一同参详。今后有福同享、有难同当如何？”言达平道：“这可奇了，你怎么一口咬定是我拿到了？要是我已得手，还在这里挖挖掘掘的干甚么？”万震山道：“你鬼计多端，谁知道你干甚么？”言达平道：“三师弟的东西，哪有这么容易找到的。我瞧啊，也不会是在这屋中。再掘得三天，倘若仍然毫无结果，我也不想再搅下去了。”万震山冷笑道：“哼！我瞧你还是再掘十天半月的好，装得像些。”</p><p>言达平勃然变色，便要翻脸，但一转念间，忍住了怒气，道：“你要怎样才信？”放下拐杖，解开衣扣，除下长袍，抓住袍子下摆，倒转来抖了两抖，叮叮当当的跌出几两碎银子和一只鼻烟壶来，都掉在地下。</p><p>万震山道：“你有这么蠢，拿到了之后会随身收藏？就算是藏在身边，也必贴肉收的，不会放在袍子袋里。”言达平叹了口气，道：“师兄既信不过，那就来搜搜罢。”</p><p>万震山道：“如此得罪了。”向万圭和沈城使个眼色。两人点了点头，还剑入鞘，一左一右，走到言达平身边。万震山向卜垣和鲁坤又横个眼色，两人慢慢绕到言达平身后，手中紧紧的抓住了剑柄。</p><p>言达平拍拍内衣口袋，道：“请搜！”万圭道：“师叔，得罪了！”伸手去摸他口袋。</p><p>突然之间，万圭“啊”的一声尖叫，急忙缩手倒退，火光下只见手背上爬着一只三寸来长的大蝎子。他反手往土坑边一击，拍的一声，将蝎子打得稀烂，但手背已中剧毒，登时高高肿起。他要逞英雄，不肯呻吟，额上汗珠却已如黄豆般渗了出来。</p><p>言达平失惊道：“啊哟，万贤侄，你哪里去搅了这只毒虫来？这是花斑毒蝎，可厉害得很哪。这东西是玩不得的。师哥，快，快，你有解药没有？只要救迟了一步，那就不得了，了不得！乖乖我的妈！”</p><p>只见万圭的手背由红变紫，由紫变黑，一道红线，缓缓向手臂升上去。万震山知道中了言达平的陷阱，说不得，只好忍一口气，说道：“师弟，做哥哥的服了你啦。我这就认输。</p><p>你拿解药来，我们拍手走路，不再来向你罗嗦了。”</p><p>言达平道：“这解药么，从前我倒也有过的，只是年深日久，不知丢在哪里了，过几天我慢慢跟你找找，或许能找得到。要不然，我到大名府去，找到了药方，另外给你配过，那也成的。谁教咱们师兄弟情谊深长呢。”</p><p>万震山一听，当真要气炸了胸膛，这种毒蛇、毒蝎之伤，一时三刻便能要了人性命，只要这道红线一通到胸口，立时便即气绝毙命，说甚么“过几天慢慢找找”，此处到河北大名府千里迢迢，又说甚么找药方配药，居然还亏他有这等厚颜无耻，还说“谁教咱们师兄弟情谊深长”，但眼见爱子命在顷刻，只好强忍怒气，心想君子报仇，十年未晚，便道：“师弟，这个筋斗，我是栽定了。你要我怎么着，便划下道儿来罢。”</p><p>言达平慢条斯理的穿上长袍，扣上衣扣，说道：“师哥，我有甚么道儿好划给你的？你爱怎么便怎么罢。”万震山心道：“今日且让你扯足顺风旗，日后要你知道我厉害。”说道：“好罢，姓万的自今而后，永不再和你相见。再向你罗嗦甚么，我姓万的不是人。”言达平道：“这个可不敢当。做兄弟的只求师哥说一句，那‘连城剑谱’，该当归言达平所有。倘若兄弟侥幸找到，自然无话可说；就算落入了师哥手里，也当让给兄弟。”</p><p>万圭毒气渐渐上行，只觉一阵阵晕眩，身子不由自主的摇摇摆摆。鲁坤叫道：“师弟，师弟！”伸手扶住，撕破他衣袖，只见那道红线已过腋下。他转头向着万震山叫道：“师父，今日甚么都答允罢！”</p><p>万震山道：“好，这连城剑谱，就算是师弟你的了，恭喜！</p><p>恭喜！”这两句“恭喜”，却说得咬牙切齿，满腔怨毒。</p><p>言达平道：“既是如此，让我进屋去找找，说不定能寻得到甚么解药，那要瞧万贤侄是不是有这门造化了。”说完慢吞吞的转身入内。万震山使个眼色，鲁坤和卜垣跟了进去。</p><p>过了好一会，三人都没出来，也没听到甚么声息，只见万圭神智昏迷，由沈均扶着，已是不能动弹。万震山心中焦急，向冯坦道：“你进去瞧瞧。”冯坦道：“是！”正要进去，只见言达平走了出来，满面春风的道：“还好！还好！这不是找到了吗？”手中高举着一个小瓷瓶，说道：“这是解药，行，治蝎毒再好不过了。万贤侄，你好大的命啊。以后这种毒物可玩不得了。”说着走到万圭身边，拔开瓶塞，在万圭手背伤口上洒了些黑色的药末。</p><p>这解药倒也真灵，过不多时，便见伤口中慢慢渗出黑血，一滴滴的掉在地下，黑血越渗越多，万圭手臂上那道红线便缓缓向下，回到臂弯，又回到手腕。</p><p>万震山吁了口气，心中又是轻松，又是恼恨，儿子的性命是保全了，可是这一仗大败亏输，还没动手却受制于人。又过了一会，万圭睁开了眼睛，叫了一声：“爹！”</p><p>言达平将瓷瓶口塞上，放回怀中，拿过拐杖，在地下轻轻一顿，笑道：“这就行啦，万贤侄，你今后学了这个乖，伸手到人口袋里去掏摸甚么，千万得小心才是。”</p><p>万震山向沈城道：“叫他们出来。”沈城应道：“是！”走到厅后，大声叫道：“鲁师哥、卜师哥，快出来，咱们走了。”</p><p>只听得鲁卜二人“啊，啊，啊”的叫了几下，却不出来。孙均和沈城不等师父吩咐，径自冲了进去，随即分别扶了鲁坤、卜垣出来。但见两人脸无人色，一断左腿，一折右足，自是适才遭了言达平的毒手。</p><p>万震山大怒，他本来就有意立取言达平的性命，这时更有了借口，这口恶气哪里还耐得到他日再出？当即刷的一声，长剑出鞘，刃吐青光，疾向言达平喉头刺了过去。</p><p>狄云从未见万震山显示过武功，这时见他一招刺出，狠辣稳健，心中暗道：“这一剑好像没有漏洞。”狄云此时武学修为已是深湛，虽然无人传授，但在别人出招之时，自然而然的首先便看对方招数中有甚么破绽。</p><p>言达平斜身让过，左手抓住拐杖下端，右手抓住拐杖龙头，双手一分，擦的一声轻响，白光耀眼，手中已多了一柄长剑。原来那拐杖的龙头便是剑柄，剑刃蒙在杖中，拐杖下端便是剑鞘。他一剑在手，当即还招，只听得叮叮叮叮之声不绝，师兄弟二人便在土坑边上斗了起来。斗得数招，均觉坑边地形狭窄，施展不开，同声吆喝，一齐跃入坑中。</p><p>众乡民见二人口角相争，早已惊疑不定，待见动上了家伙恶斗，更是吓得缩在屋角落中，谁也不敢作声。狄云也装出畏缩之状，留意观看两位师伯，只看得七八招，心想：“二位师伯内力太过不足，招法却尽够了，就算得到了甚么‘连城剑谱’，恐怕也没甚么用处，除非那是一部增进内功的武经。</p><p>但既是‘剑谱’，想来必是讲剑法的书。”</p><p>他又看几招，更觉奇怪：“刘乘风、花铁干他们‘落花流水’四侠的武功，比之我这两位师伯高得多了。两位师伯一味讲究招数变化，全不顾和内力配合。那是甚么道理？当年师父教我剑术，也是这么教。看来他们万、言、戚师兄弟三人全是这么学的。这种武功遇上比他们弱的对手，自然占尽了上风，但只要对方内力稍强，他们这许多变幻无穷的剑招，就半点用处也没有了。为甚么要这样学剑？为甚么要这样学剑？”</p><p>只见孙均、冯垣、吴坎三人各挺长剑，上前助战，成了四人合攻言达平之势。</p><p>言达平哈哈大笑，说道：“好，好！大师哥，你越来越长进啦，招集了一批小喽罗，齐来攻打你师弟。”他虽装作若无其事，剑法上却已颇见窒滞。</p><p>狄云心想：“他师兄弟二人的剑招，各有各的长处。言师伯当年教了我刺肩、打耳光、去剑三式，用以对付万门众弟子，那是十分有用的，用来对付万师伯，却是半点用处也没有了。唉，他们大家都不懂，单学剑招变化，若无内功相济，那有甚么用？半点用处也没有，真是奇怪，这样浅的道理，连我这笨人也懂，他们个个十分聪明，怎么会谁也不懂？难道是我自己胡涂了？”</p><p>突然之间，心头似乎闪过了一道灵光：“丁大哥跟我说过那神照经的来历，显然，师祖爷梅念笙是懂得这道理的，却为甚么不跟三个弟子说？难道……难道……难道……”他心中连说三个“难道”，背上登时渗出了一片冷汗，不由得打了个寒噤，身子也轻轻发抖。</p><p>旁边一个年老的乡民不住念佛：“阿弥陀佛，阿弥陀佛，别弄出人命来才好。小兄弟，别怕，别怕。”他见狄云发抖，还道他是见到万言二人相斗而害怕，虽出言安慰，自己心中可也着实惊惧。</p><p>狄云心底已明白了真相，可是那实在太过阴险恶毒，他不愿多想，更不愿将已经猜到了的真相，归并成为一条明显的理路，只是既然想通了关键的所在，一件件小事自会汇归在一起。万震山、言达平、孙均、冯坦……这些人每一招递出，都是令他的想法多了一次印证。“不错，不错，一定是这样。不过，又恐怕不会罢？做师父的，怎能如此恶毒？不会的，不会的……可是，倘若不是，又怎会这样？实在太也奇怪了。”</p><p>一张清清楚楚的图画在他脑海中呈现了出来：“许多年以前，就是在这屋子外面，我和师妹练剑，师父在旁指点。师父教了我一招，很是巧妙。我用心的练，第二次师父却教得不同了，剑法仍然很巧妙，却和第一次有些儿不同。当时，我只道是师父的剑法变幻莫测。这时想来，两次所教的剑招为甚么不同，道理是再也明白不过了。”</p><p>突然之间，心里感到一阵阵的刺痛：“师父故意教我走错路子，故意教我些次等剑法。他自己的本事高得多，却故意教我学些中看不中用的剑招。他……他……言师伯的武功和师父应该差不多，可是他教了我三招剑法，就比师父高明得多……”</p><p>“言师伯却又为甚么教我这三招剑法？他不会存着好心的。是了，他要引起万师伯的疑心，要万师伯和我师父斗将起来……”</p><p>“万师伯也是这样，他自己的本事，和他的众弟子完全不同……却为甚么连自己的儿子也要欺骗？唉，他不能单教自己儿子，却不教别的弟子，这一来，西洋镜立刻就拆穿了。”</p><p>言达平左手捏着剑诀，右手手腕抖动，剑尖连转了七个圈子，快速无伦的刺向万震山胸口。万震山横过剑身，以横破圆，斜劈连削，将他这七个剑圈尽数破解了。</p><p>狄云在旁看着，又想：“这七个圈子全是多余，最终是一剑刺向万师伯的左胸，何不直捷了当的刺了过去？岂不既快又狠？万师伯斜劈连削，以七个招式破解言师伯的七个剑圈，好像巧妙，其实笨得不得了，若是反刺言师伯小腹，早已得胜了。”</p><p>猛地里脑海中又掠过一幕情景：</p><p>他和师妹戚芳在练剑，戚芳的剑招花式繁多，他记不清师父所教的招数，给迫得手忙脚乱，连连倒退。戚芳接连三招攻来，他头晕眼花，手忙脚乱，眼看抵敌不住，已无法去想师父教过的剑招，随手挡架，跟着便反刺出去……</p><p>戚芳使一招“俯听文惊风，连山石布逃”，圈剑来挡，但他的剑招纯系自发，不依师授规范，戚芳这一招花式巧妙的剑法反而挡架不住。他一剑刺去，直指师妹的肩头。正收势不及之际，师父戚长发从旁跃出，手中拿着一根木柴，拍的一声，将他手中的长剑击落了。他和戚芳都吓得脸色大变。戚长发将他狠狠责骂了一顿，说他乱刺乱劈，不依师父所教的方法使剑，太不成话。</p><p>当时他也曾想到：“我不照规矩使剑，怎么反而胜了？”但这念头只是一闪即逝，随即明白：“自然因为师妹的剑术还没练得到家。要是遇上了真正好手，我这般胡砍乱劈当然非输不可。”他当时又怎想得到：自己随手刺出去的剑招，其实比师父所教希奇古怪、花巧百端的剑法实用得多。</p><p>现下想来，那可全然不同了。以他此刻的武功，自是清清楚楚的看了出来：万震山和言达平两人所使的剑术之中，有许多是全然无用的花招，而万震山教给弟子的剑法，戚长发教给他和戚芳的剑法，其中无用的花招更多。不用说，师祖梅念笙早瞧出三个徒儿心术不正，在传授之时故意引他们走上了剑术的歪路，而万震山和戚长发在教徒儿之时，或有意或无意的，引他们在歪路上走得更远。</p><p>临敌之时使一招不管用的剑法，不只是“无用”而已，那是虚耗了机会，让敌人抢到上风，便是将性命交在敌人手里。</p><p>为甚么师祖、师父、师伯都这么狠毒？都这么的阴险？</p><p>“他们会和自己的儿子、女儿有仇么？故意要坑害自己的徒弟么？那决计不会。必定另外有更重大的原因，一定有要紧之极的图谋。难道是为了那本《连城剑谱》？</p><p>“应该是的罢？万师伯和言师伯为了这剑谱，可以杀死自己的师父，现在又拚命想杀死对方。”</p><p>不错，他们在拚命想杀死对方。土坑中的争斗越来越紧迫。万震山和言达平二人的剑法难分高下，但万门众弟子在旁相助，究竟令言达平大为分心。斗划分际，孙均一剑刺向言达平后心，言达平回剑一挡，剑锋顺势掠下。孙均一声 “啊哟！”虎口受伤，跟着当的一声，长剑落地。便在这时，万震山已乘隙削出一剑，在言达平右臂割了长长一道口子。</p><p>言达平吃痛，急忙剑交左手，但左手使剑究竟甚是不惯，右臂上的伤势也着实不轻，鲜血染得他半身都是血污。七八招拆将下来，左肩上又中了一剑。</p><p>众乡民见状，都是吓得脸上变色，窃窃私议，只想逃出屋去，却是谁也不敢动弹。</p><p>万震山决意今日将这师弟杀了，一剑剑出手，更是狠辣，嗤的一声响，言达平右胸又中一剑。</p><p>眼看数招之间，言达平便要死于师兄剑底，他咬着牙齿浴血苦斗，不出半句求饶的言语。他和这师兄同门十余年，离了师门之后，又明争暗斗了十余年，对他为人知之极深，出言相求只有徒遭羞辱，绝无用处。</p><p>狄云心道：“当年在荆州之时，言师伯以一只饭碗助我打退大盗吕通，又教了我三招剑法，使我不受万门众弟子的欺侮，虽然他多半别有用意，但我总是受过他的恩惠，决不能让他死于非命。”当下假装不住发抖，提起手中铁铲在地下铲满了泥土。</p><p>只见万震山又挺剑向言达平小腹刺去，言达平身子摇晃，已闪避不开。狄云手中的铁铲轻轻一抖，一铲黄泥向万震山飞了过去。泥上所带的内劲着实不小。万震山被这股劲力一撞，登时立足不住，腾的一下，向后便摔了出去。</p><p>众人出其不意，谁也不知泥土从何处飞来。狄云几铲泥土跟着迅速掷出，都是掷向点在壁上的松明和油灯，大厅中立时黑漆一团，众人都惊叫起来。狄云纵身而前，一把抱起言达平便冲了出去。</p><p>狄云一到屋外，便将言达平负在背上，往后山疾驰。</p><p>他于这一带的地势十分熟悉，尽往荒僻难行的高山上攀行。言达平伏在他背上，只觉耳畔生风，犹似腾云驾雾一般，恍如梦中，真不信世间竟有这等武功高强之人。</p><p>狄云负着言达平，攀上了这一带最高的一座山峰。山峰陡峭险峻，狄云也从未上来过。他曾与戚芳仰望这座云围雾绕的山峰，商量说山上有没有妖怪神仙。戚芳说：“哪一日你待我不好了，我便爬上山去，永远不下来了。”狄云说：“好，我也永远不下来。”戚芳笑道：“空心菜！你肯陪着我永远不下来，我也不用上去啦。”</p><p>当时狄云只是嘻嘻傻笑，此刻却想：“我永远愿意陪着你，你却不要我陪。”</p><p>他将言达平放下地来，问道：“你有金创药么？”言达平扑翻身躯便拜，道：“恩公尊姓大名？言达平今日得蒙相救，大恩不知如何报答才是。”狄云不能受师伯这个礼，忙跪下还礼，说道：“前辈不必多礼，折杀小人了。小人是无名之辈，一些小事，说甚么报答不报答？”言达平坚欲请教，狄云不会捏造假名，只是不说。</p><p>言达平见他不肯说，只得罢了，从怀中取出金创药来，敷上了伤口；抚摸三处剑伤，兀自心惊：“他再迟得片刻出手，我这时已不在人世了。”</p><p>狄天道：“在下心中有几件疑难，要请问前辈。”言达平忙道：“恩公再也休提前辈两字。有何询问，言达平自当竭诚奉告，不敢有分毫隐瞒。”狄云道：“那再好不过了。请问前辈，这座大屋，是你所造的么？”言达平道：“是的。”狄云又问：“前辈雇人挖掘，当然是找那《连城剑谱》了。不知可找到了没有？”</p><p>言达平心中一凛：“我道他为甚么好心救我，却原来也是为了那本《连城剑谱》。”说道：“我花了无数心血，至今未曾得到半点端倪。恩公明鉴，小人实是不敢相瞒。倘若言达平已经得到，立刻便双手献上。姓言的性命是恩公所救，岂敢爱惜这身外之物？”</p><p>狄云连连摇手，道：“我不是要剑谱。不瞒前辈说，在下武功虽然平平，但相信这甚么《连城剑谱》，对在下的功夫也未必有甚么好处。”言达平道：“是，是！恩公武功出神入化，已是当世无敌，那《连城剑谱》也不过是一套剑法的图谱。小人师兄弟只因这是本门的功夫，才十分重视，在外人看来，那也是不足一哂的了。”</p><p>狄云听出他言不由衷，当下也不点破，又问：“听说那大屋的所在，本来是你师弟戚老前辈所住的。这位戚前辈外号叫作‘铁锁横江’，那是甚么意思？”他自幼跟师父长大，见师父实是个忠厚老实的乡下人，但丁典却说他十分工于心计，是以要再问一问，到底丁典的话是否传闻有误。</p><p>言达平道：“我师弟戚长发外号叫作‘铁锁横江’，那是人家说他计谋多端，对付人很辣手，就像一条大铁链锁住了江面，叫江中船只上又上不得、下又下不得的意思。”</p><p>狄云心中一阵难过，暗道：“丁大哥的话没错，我师父竟是这样的人物，我从小受他欺骗，他始终不向我显示本来面目。不过，不过他一直待我很好，骗了我也没有甚么。”心中仍是存着一线希望，又道：“江湖上这种外号，也未必靠得住，或许是戚师父的仇人给他取的。你和令师弟同门学艺，自然知道他的性情脾气。到底他的性子如何？”</p><p>言达平叹了口气，道：“非是我要说同门的坏话，恩公既然问起，在下不敢隐瞒半分。我这个戚师弟，样子似乎是头木牛蠢马，心眼儿却再也灵巧不过。否则那本《连城剑谱》，怎么会给他得了去呢？”</p><p>狄云点了点头，隔了半晌，才道：“你怎知那《连城剑谱》确是在他手中？你亲眼瞧见了么？”</p><p>言达平道：“虽不是亲眼瞧见，但小人仔细琢磨，一定是他拿去的。”</p><p>狄云道：“我听人说，你常爱扮作乞丐，是不是？”言达平又是一惊：“这人好厉害，居然连这件事也知道了。”便道：“恩公信讯灵通，在下的作为，甚么都瞒不过你。初时在下料得这本《连城剑谱》不是在万师哥手中，便是在戚师弟手中，因此便乔装改扮，易容为丐，在湘西鄂西来往探听动静。”狄云道：“为甚么你料定是在他们二人手中？”言达平道：“我恩师临死之时，将这剑谱交给我师兄弟三人……”</p><p>狄云想起丁典所说，那天夜里长江畔万、言、戚三人合力谋杀师父梅念笙之事，哼了一声，道：“是他亲手交给你们的吗？恐怕……恐怕……不见得罢？他好好死的吗？”</p><p>言达平一跃而起，指着他道：“你……你是……丁……丁典……丁大爷？”丁典安葬梅念笙的讯息后来终于泄漏，是以言达平听得他揭露自己弑师的大罪，便猜想他是丁典。</p><p>狄云淡淡道：“我不是丁典。丁大哥嫉恶如仇。他……他亲眼见到你们师兄弟三人合力杀死师父，倘若我是丁大哥，今日就不会救你，让你死在万……万震山的剑下。”</p><p>言达平惊疑不定，道：“那么你是谁？”狄云道：“你不用管我是谁。若要人不知，除非己莫为。你们合力杀了师父之后，抢得《连城剑谱》，后来怎样？”言达平颤声道：“你既然甚么都知道了，何必再来问我？”狄云道：“有些事我知道，有些事我不知。请你老老实实说罢。若有假话，我总会查察得出。”</p><p>言达平又惊又怕，说道：“我如何敢欺骗恩公？我师兄弟三人拿到《连城剑谱》之后，一查之下，发觉只有剑谱，没有剑诀，仍是无用，便跟着去追查剑诀……”狄云心想：“丁大哥言道，这剑诀和一个大宝藏有关。现下梅念笙、凌小姐、丁大哥都已逝世，世上已无人知道剑诀，你们兀自在作梦。”</p><p>只听言达平继续说道：“我们三个人你不放心我，我不放心你，每天晚上都在一间房睡，这本剑谱，便锁在一只铁盒之中。我们把铁盒锁上的钥匙投入了大江，铁盒放在房中桌子的抽屉里，铁盒上又连着三根小铁链，分系在三人的手上，只要有谁一动，其余二人便惊觉了。”</p><p>狄云叹了口气，道：“这可防备得周密得很。”言达平道：“哪知道还是出了乱子。”狄云问道：“又出了甚么乱子？”言达平道：“这一晚我们师兄弟三人在房中睡了一夜，次日清晨，万震山忽然大叫：‘剑谱呢？剑谱呢？’我一惊跳起，只见放铁盒的抽屉拉开了没关上，铁盒的盖子也打开了，盒中的剑谱已不翼而飞。我们三人大惊之下，拚命的追寻，却哪里还寻得着？这件事太也奇怪，房中的门窗仍是在内由铁扣扣着，好端端的没动，因此剑谱定非外人盗去，不是万师哥，便是戚师弟下的手了。”</p><p>狄云道：“果真如此，何不黑夜中开了门窗，装作是外人下的手？”言达平叹了口气，说道：“我们三人的手腕都是用铁链连着的。悄悄起身去开抽屉，开铁盒，那是可以的，要走远去开门开窗，铁链就不够长了。”狄云道：“原来如此。那你们怎么办？”言达平道：“剑谱得来不易，我们当然不肯就此罢休。三个人你怪我，我怪你，大吵了一场，但谁也说不出甚么证据，只好分道扬镳……”</p><p>狄云道：“有一件事我想不明白，倒要请教。你们师父既有这样一本剑谱，迟早总会传给你们，难道他要带到棺材里去不成？何以定要下此毒手？何以要杀了师父来抢这剑谱？”</p><p>言达平道：“我师父，我师父，唉，他……他是老胡涂了，他认定我们师兄弟三人心术不正，始终不传我们这剑谱上的剑法，眼看他是在另行物色传人，甚至于要将本门武功尽数传于外人。我们三人忍无可忍，迫于无奈，这才……这才下手。”</p><p>狄云道：“原来如此。你后来又怎断定剑谱是在你戚师弟手中？”</p><p>言达平道：“我本来疑心是万震山盗的，他首先出声大叫，贼喊捉贼，最是可疑。我暗中跟踪他，跟得不久，便知不是他。因为他在跟踪戚师弟。剑谱倘若是万震山这厮拿去的，他不会去跟踪别人，定是立即躲到穷乡僻壤，或是甚么深山荒谷中去练了。可是我每次在暗中见到他，总是见他咬牙切齿，神色十分焦躁痛恨，于是我改而去跟踪戚长发。”</p><p>狄云道：“可寻到甚么线索？”言达平摇头道：“这戚长发城府太深，没半点形迹露了出来。我曾偷看他教徒儿和女儿练剑。他故意装傻，将出自唐诗的剑招名称改得狗屁不通，当真要笑掉旁人大牙。不过他越是做作，我越知道他路道不对。</p><p>我一直钉了他三年，他始终没显出半分破绽。当他出外之时，我曾数次潜入他家中细细搜寻，可是别说没连城剑谱，连寻常书本子也没一本。嘿，嘿！这位师弟，当真是好心计，好本事！”狄云道：“后来怎样？”</p><p>言达平道：“后来嘛，万震山忽然要做寿，派了个弟子来请戚长发到荆州去吃寿酒。当然哪，做寿是假，查探师弟的虚实是真。戚长发带了女儿，还有一个傻头傻脑的弟子叫甚么狄云的一块儿去。酒筵之间，这狄云和万家的八个弟子打了起来，露出了三招精妙的剑术，引起了万震山的疑心……恩公，你说甚么？”狄云凄然摇了摇头。言达平续道：“于是万震山将戚长发请到书房中去谈论，两人你一言我一语的说翻了脸。戚长发出手将万震山刺伤，从此不知所踪。奇怪，真是奇怪，真奇怪之极了。”</p><p>狄云道：“甚么奇怪？”言达平道：“戚长发从此便无影无踪，不知躲到了何处。戚长发去荆州之时，决不会将盗来的剑谱随身携带，定是埋藏在这里一处极隐蔽的地方。我本来料想他刺伤万震山后，一定连夜赶回此间，取了剑谱再行远走高飞，是以一发生事故，我立即备了快马，抢先来到这里等候，瞧他这剑谱放在哪里，以便俟机下手，可是左等右等，他始终没有现身。一过几年，看来他是永远不会回来了，我便老实不客气，在这里搅他个天翻地覆，想要掘那剑谱出来。</p><p>可是花了无数心血，半点结果也没有。若不是恩公出手相救，姓言的今日连性命也送在这里了。嘿，嘿，我那万师哥可当真辣手！”</p><p>狄云道：“照你看来，你那戚师弟现下到了何处？”</p><p>言达平摇头道：“这个我可真猜想不出了。多半是天网恢恢，疏而不漏，在甚么地方一病不起，又说不定遇到甚么意外，给豺狼虎豹吃掉了。”</p><p>狄云见他满脸幸灾乐祸的神气，显得十分欢喜，心中大是厌恶，但转念一想，师父音讯全无，多半确已遭了不幸，便站起身来，说道：“多谢你不加隐瞒，在下要告辞了。”</p><p>言达平恭恭敬敬的作了三揖，道：“恩公大恩大德，言达平永不敢忘。”</p><p>狄云道：“这种小事，也不必放在心上。何况……何况你从前……你在这里养伤，那万震山决计找你不到的，尽管放心好了。”</p><p>言达平笑道：“这会儿多半他急得便如热锅上蚂蚁一般，也顾不到来找我了。”狄云奇道：“为甚么？”言达平微笑道：“我那毒蝎伤了他儿子的手，必须连续敷药十次，方能除尽毒性。只敷一次，有甚么用？”</p><p>狄云微微一惊，道：“那么万圭会性命不保么？”言达平甚是得意，道：“这种花斑毒蝎，当真是非同小可，那是西域回疆传来的异种，妙在这万圭不会一时便死，要他呼号呻吟足足一个月，这才了帐。哈哈，妙极，妙极！”</p><p>狄云道：“要一个月才死，那就不要紧了，他去请到良医，总有解毒的法子。”</p><p>言达平道：“恩公有所不知。这种毒蝎是我自己养大的，自幼便喂它服食各种解药，蝎子习于解药的药性，寻常解药用将上去便全无效验，任他医道再高明的医生，也只是用治毒虫的药物去解毒，那有屁用？只有一种独门解药，是这蝎子没服食过的，那才有用，世上除我之外，没第二个知道这解药的配法。哈哈，哈哈！”</p><p>狄云侧目而视，心想：“这个人心肠如此恶毒，真是可怕！</p><p>下次说不定我会给他的毒蝎螫中。丁大哥常说，在江湖上行走，害人之心不可有，防人之心不可无。还是问他拿些解药放在身边，这叫做有备无患。”便道：“你这瓶解药，给了我罢！”</p><p>言达平道：“是，是！”可是并不当即取出，问道：“恩公要这解药，不知有甚么用途？”狄云道：“你的毒蝎十分厉害，说不定一个不小心我自己碰到了，身边有一瓶解药，那就放心些了。”言达平脸色尴尬，赔笑道：“恩公于小人有救命之恩，小人怎敢加害？恩公这是多疑了。”狄云伸手出去，说道：“备而不用，放在身边，那也不妨。”言达平道：“是，是！”只得取出解药，递了过去。</p><p>狄云下得峰来，又到那座大屋去察看，只见屋中众乡民早已散去，那管家和工头也已不知去向，空荡荡的再无一人。</p><p>狄云心道：“师父已死，师妹已嫁，这地方我是再也不会来的了。”</p><p>走出大屋，沿着溪边向西北走去。行出数十丈，回头一望，这时东方太阳刚刚升起，阳光照射在屋前的杨树、槐树之上，溪水中泛出点点闪光，这番情景，从小便看熟了的，不由得又想：“从今而后，这地方我是再也不会来的了。”</p><p>他理一理背上的包裹，寻思：“眼下还有一件心事未了，须得将丁大哥的骨灰，送去和凌小姐的遗体合葬，这且去荆州走一遭。万圭这小子害得我苦，好在恶人自有恶人磨，我也不用亲手报仇。言达平说他要呻吟号叫一个月才死，却不知是真是假。倘若他命大，医生给治好了，我还得给他补上一剑，取他狗命。”</p><p>自从昨晚见到万震山与言达平斗剑，他才对自己的武功有了信心。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/08.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/10.html)**</p>