---
title: 第10章　“唐诗选辑”
date: 2019-03-29 16:58:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>湘西和荆州相隔不远，数日之后，便到了荆州。这一条路，是当年他随同师父和师妹曾经走过的。山川仍然是这样，道路仍然是这样。当年行走之时，路上满是戚芳的笑声。这一次，从麻溪铺到荆州，他没有听到一下笑声。当然有人笑，不过，他没有听见。</p><p>在城外一打听，知道凌退思仍是做着知府。狄云仍是这么满脸污泥，掩住了本来面目，走进城去。</p><p>第一个念头是：“我要亲眼瞧瞧万圭怎样受苦。他的毒伤是不是治好了？也不知他是不是已经回来。说不定还留在湖南治伤。”</p><p>踱到万家门口，远远望见沈城匆匆从大门中出来，神情显得很是急遽。狄云心道：“沈城既在这里，万圭想来也已回家。一到天黑，我便去探探。”于是走向那个废园。</p><p>废园离万家不远，当日丁典逝世、杀周圻、杀耿天霸、杀马大鸣，都是在这废园之中，此番旧地重来，只见遍地荒草如故，遍地瓦砾如故。他走到那株老梅之旁，抚摸凹凹凸凸的树干，心道：“那一日丁大哥在这株老梅树下逝世，梅树仍是这副模样，半点也没变。丁大哥却已骨化成灰。”</p><p>当下坐在梅树下闭目而睡。睡到二更时分，从怀中取出些干粮来吃了，出了废园，径向万家而来。绕到万家后门，越墙而入，到了后花园中，不由得心中一阵酸楚：“那日我身受重伤，躲在柴房之中。师妹不助我救我，已算得狠心，却反而去叫丈夫来杀我。”正要举步而前，忽见太湖石旁有三点火光闪动。</p><p>他立即往树后一缩，向火光处望去，凝目间，见三点火光是香炉中三枝点燃了的线香。香炉放在一张小几上。几前有两个人跪着向天磕头，一会儿站起身来。狄云看得分明，一个便是戚芳，另一个是小女孩，她的女儿，也是叫做“空心菜”的。</p><p>只听得戚芳轻轻祷祝：“第一炷香，求老天爷保佑我夫君得脱苦难，解肿去毒，不再受这蝎毒侵害的痛楚。空心菜，你说啊，说求求天菩萨保佑爹爹病好。”小女孩道：“是，妈妈，求求天菩萨保佑，叫爹爹不痛痛了，不叫叫了。”狄云相隔虽然不近，她母女俩的说话却听得清清楚楚，得知万圭中毒后果然仍在受苦，心中既感到幸灾乐祸的喜欢，又恼恨戚芳对丈夫如此情义深重。</p><p>只听戚芳说道：“第二炷香，求老天爷保佑我爹爹平安，无灾无难，早日归来。空心菜，你说请天菩萨保佑外公长命百岁。”小女孩道：“是，外公，你快快回来，你为甚么不回来啊？”戚芳道：“求天菩萨保佑。”小女孩道：“天菩萨保佑外公，还要保佑爷爷和爹爹。”她从来没见过戚长发，妈妈要她求祷，她心中记挂的却是自己的祖父和父亲。</p><p>戚芳停了片刻，低声道：“这第三炷香，求老天爷保佑他平安，保佑他事事如意，保佑他早娶贤妻，早生贵子……”说到这里，声音不禁哽咽了，伸起衣袖，拭了拭眼泪。小女孩道：“妈妈，你又想起舅舅了。”戚芳道：“你说，求天老爷保佑空心菜舅舅平安……”</p><p>狄云听她祷祝第三炷香时，正自奇怪：“她在替谁祝告？”</p><p>忽听得她说到“空心菜舅舅”五个字，耳中不由得嗡的一声响，心中只说：“她是在说我？她是在说我？”</p><p>那小女孩道：“妈妈记挂空心菜舅舅，天菩萨保佑舅舅恭禧发财，买个大娃娃给我，他是空心菜，我也是空心菜。妈妈，这个空心菜舅舅，到哪里去啦？他怎么也还不回来？”戚芳道：“空心菜舅舅去了很远很远的地方。舅舅抛下你妈不理了，妈却天天记着他……”说到这里，抱起女儿，将脸藏在女儿胸前，快步回了进去。</p><p>狄云走到香炉之旁，瞧着那三根闪闪发着微光的香头，不由得痴了。</p><p>他怔怔的站着，三根香烧到了尽头，都化了灰烬，他还是一动不动的站着。</p><p>第二天清晨，狄云从万家后园中出来，在荆州城中茫然乱走，忽然听得呛啷啷、呛啷啷的声音直响，是个走方郎中摇着虎撑在沿街卖药。狄云心中一动，他要亲眼瞧瞧万圭呻吟叫唤的惨状，于是取出十两银子，要将他的衣服、药箱、虎撑一古脑儿都买下来。那郎中很奇怪，这些都不是甚么贵重东西，最多不过值得三四两银子，便高高兴兴的卖了给他。</p><p>狄云回到废园，换上郎中的衣服，拿些草药捣烂了，将汁液涂在脸上，又在左眼下敷了一大块草药，弄得面目全非，然后摇着虎撑，来到万家门前。</p><p>他将到万家门前，便把虎撑呛啷啷、呛啷啷的摇得大响，待得走近，嘶哑着嗓子叫道：“专医疑难杂症，无名肿毒，毒虫毒蛇咬伤，即刻见效。”</p><p>如此来回走得三遍，只见大门中一人匆匆出来，招手道：“喂，郎中先生，你过来，过来。”狄云认得他是万门弟子，便是当年削去他五根手指的吴坎。但狄云此刻装束面貌与昔年大异，吴坎自是认他不出。狄云生怕他听出自己语音，慢慢踱过去，更加压低嗓子，说道：“这位爷台有何吩咐，可是身上生了甚么疑难杂症、无名肿毒？”</p><p>吴坎“呸”的一声，道：“你瞧我像不像生了无名肿毒？喂，我问你，给蝎子螫了，你治不治得好？”</p><p>狄云道：“青竹蛇、赤练蛇、金脚带、铁铲头，天下一等一的毒蛇咬伤了人，在下都是药到伤去。那蝎子嘛，嘿嘿，又算得甚么一回事？”</p><p>吴坎道：“你可别胡吹大气，这螫人的蝎子却不是寻常的家伙。荆州城里的名医见了个个摇头，你又医得好了？”</p><p>狄云皱眉道：“有这等厉害？天下的蝎子嘛，也不过是灰毛蝎、黑白蝎、金钱蝎、麻头蝎、红尾蝎、落地咬娘蝎、白脚蝎……”他信口胡说，连说了二十来种，才道：“每种蝎子毒性不同，各有各的治法，就算是名医，若不是真有本事的，也未必懂得周全。”</p><p>吴坎见他形貌丑陋，衣衫褴褛，虽然说了许多蝎子的名目，但结结巴巴，口齿不清，料想也没甚么本事，便道：“既是如此，你便去瞧瞧罢，反正是死马当作活马医。”狄云点了点头，跟他走进万府。</p><p>他一跨进门，登时便想起那年跟着师父、师妹前来拜寿的情景，那时候是乡下少年进城，眼中看出来，甚么东西都透着新鲜好玩，和师妹两个东张西望，指指点点，今日再来，庭户依旧，心中却只感到一阵阵酸苦。他随着吴坎走过了两处天井，来到东边楼前。</p><p>吴坎仰起了头，大声道：“三师嫂，有个草头郎中，他说会治蝎毒，要不要他来给师哥瞧瞧？”</p><p>呀的一声，楼上窗子打开，戚芳从窗中探头出来，说道：“好啊，多谢吴师弟，你师哥今天痛得更加厉害了，请先生上楼。”吴坎对狄云道：“你上去罢。”自己却不跟上去。戚芳道：“吴师弟，你也请上来好啦，帮着瞧瞧。”吴坎道：“是！”这才随着上楼。</p><p>狄云上得楼来，只见中间靠窗放着一张大书桌，放着笔墨纸砚与十来本书，还有一件缝了一半的小孩衣衫。戚芳从内房迎了出来，脸上不施脂粉，容色颇为憔悴。狄云只向她看了一眼，生怕她识得自己，不敢多看，便走进房去。只见一张大床上向里睡着一人，不断呻吟，正是万圭。他小女儿坐在床前的一张小凳上，在给爸爸轻轻捶腿。她见到狄云污秽古怪的面容，惊呼一声，忙躲到母亲身后。</p><p>吴坎道：“我这师哥给毒蝎螫伤了，毒性始终不消，好像有点不大对头。”狄云道：“嗯，是吗？”他在门外和吴坎说话时泰然自若，这时见了戚芳，一颗心扑通扑通乱跳，自觉双颊发烧，唇干舌燥，再也说不出话来。他走到床前，拍了拍万圭肩头。</p><p>万圭慢慢翻身过来，一睁眼看到狄云的神情，不由得微微一惊。戚芳道：“三哥，这位是吴师弟给你找来的大夫，他……他或许会有灵药，能治你的伤。”语气之中，实在对这郎中全无信心。</p><p>狄云一言不发，看了看万圭肿起的手背，见那手背又是黑黑的一团，样子甚是可怖，于是嘶哑着嗓子道：“这是湘西沅陵一带的花斑毒蝎咬的，咱们湖北可没这种蝎子！”</p><p>戚芳和吴坎齐声道：“是，是，正是在湘西沅陵给螫上的。”</p><p>戚芳又道：“先生瞧出了蝎子的来历，定是能治的了？”语音中充满了指望。</p><p>狄云屈指计算日子，道：“这是晚上咬的，到现在么，嗯，已经有七天七晚了。”</p><p>戚芳向吴坎瞧了一眼，说道：“先生真是料事如神，那确是晚上给整的，到今天已有七天七晚了。”</p><p>狄云又道：“这位爷台是不是反手一掌，将蝎子打死了？</p><p>若不是这样，本来还可有救。现下将蝎子打死在手背之上，毒性尽数迫了进去，再要解救，那是千难万难了。”</p><p>戚芳本来听他连时日都算得极准，料想必有治法，脸上已有喜色，待得这么说，又焦急起来，道：“先生说得明白不过，无论如何，要请你救他的性命。”</p><p>狄云这次假扮郎中而进万家，本意是要亲眼见到万圭痛苦万状、呻吟就死的情景，以便稍泄心中郁积的怒气，至于救他性命之意，自然是半点也没有的。但他自幼对戚芳便是千依百顺，从来不违拗她半点，这时听她如此焦急相求，心中一软，便想去打开药箱，取言达平的解药出来，但随即转念：“这万圭害得我好苦，又夺了我师妹，我不亲手杀他，已算是客气之极了，如何还能救他性命？”便摇了摇头，道：“不是我不肯救，实在他中毒太深，又耽搁了日子，毒性入脑，那是不能救的了。”</p><p>戚芳垂下泪来，拉着女儿的手，道：“空心菜，宝宝，你向这位伯伯磕头，求他救救爹爹的命。”</p><p>狄云急忙摇手，道：“不，不用磕头……”但那女孩很乖，向来听母亲的话，又知父亲重伤，心中也很焦急，当即跪在地下，向他咚咚咚的磕头。狄云右手五指已失，始终藏在衣袖之中，当即伸出左手，将女孩扶起。只见那女孩起身之时，颈中垂下一个金锁片来，金片上镌着四个字：“德容双茂”。</p><p>狄云一看之下，不由得一呆，想起那日自己在万家柴房之中昏晕了过去，醒转时身子已在长江舟中，身边有些金银首饰，其中有一片小孩儿的金锁片，上面也刻着这样四个字，莫不是……莫不是……</p><p>他只看了一眼，不敢再看，脑海中一片混乱，终于渐渐清晰了起来：“我在万家柴房中晕倒，若不是师妹相救，更无旁人。从前我疑心她有意害我，但昨晚……昨晚她向天祝祷，吐露心事，她既对我如此情长，当日自也决计不会害我。难道，难道老天爷有眼睛，我和师妹经历了这番艰难困苦之后，又能重行团圆么？”</p><p>他想到“重行团圆”四字，不禁心中又怦怦乱跳，侧头向戚芳瞥了一眼，只见她满脸尽是关切之色，目不转睛的瞧万圭，眼中流露出爱怜的神气。</p><p>狄云一见到她这眼色，一颗心登时沉了下去，背脊上一片冰凉，他记得清清楚楚，那日他和万门八弟兄相斗，给他八人联手打得鼻青目肿，师妹给他缝补衣衫，眼光中也是这么爱怜横溢、柔情无限。现今，她这眼波是给了丈夫啦，再也不会给他了。</p><p>“要是我不给解药，谁也怪不得我。等万圭痛死了，我夜里悄悄来带了她走路，谁能拦得住我？我旧事不提，和她再做……再做夫妻。这女孩儿嘛，我带了她一起走就是了。唉，不成，不成！师妹这几年来在万家做少奶奶，舒服惯了，怎么又能跟我去耕田放牛？何况，我形容丑陋，识不上几百个字，手又残废了，怎配得上她？她又怎肯跟我走？”这一自惭形秽，不由得羞愧无地，脑袋低了下去。</p><p>戚芳哪知道这个草药郎中心里，竟在转着这许许多多念头，只是怔怔的瞧着他，盼他口中吐出两个字来：“有救！”</p><p>万圭一声长，一声短的呻吟，这时蝎毒已侵到腋窝关节，整条手臂和手掌都是肿得痛楚难当。</p><p>戚芳等了良久，不见狄云作声，又求道：“先生，请你试一试，只要……只要减轻他一些……痛苦，就算……就算……</p><p>也不怪你。”意思是说，既然万圭这条命是保不住了，那么只求他给止一止痛，就算终于难逃一死，也免得这般受苦。</p><p>狄云“哦”的一声，从沉思中醒觉过来，霎时间心中一片空荡荡地，万念俱灰，恨不得即刻就死了。他全心全意的爱着这个师妹，但她却嫁了他的大仇人，还在苦苦哀求自己，叫自己救这仇人。“我宁可是如万圭这厮，身上受尽苦楚，却有师妹这般怜惜的瞧着我，就算活不了几天，那又算得甚么？”</p><p>他轻轻吁了口气，打开药箱，取出言达平的那瓶解药，倒了些黑色粉末出来，放上万圭的手背。</p><p>吴坎叫道：“啊哟……正……正是这种解药，这……这可有救了。”</p><p>狄云听得他声音有异，本来说“这可有救了”五字，该当欢喜才是，可是他语音中却显得异常失望，还带着几分气恼，狄云觉得奇怪，侧头向他瞧了一眼，只见他眼中露出十分凶狠恶毒的神色。狄云更觉奇怪，但想万门八弟子中没一个好人。万震山、言达平他们同门相残，万圭和吴坎的交情未必会好，只是他何以又出来替万圭找医生看病？</p><p>万圭的手背一敷上药末，过不多时，伤口中便流出黑血来。他痛楚渐减，说道：“多谢大夫，这解药可用得对了。”戚芳大喜，取过一只铜盆来接血，只听得嗒、嗒、嗒一声声轻响，血液滴入铜盆之中。戚芳向狄云连声称谢。</p><p>吴坎道：“三师嫂，小弟这回可有功了罢？”戚芳道：“是，确要多谢吴师弟才是。”吴坎笑道：“空口说几声谢谢，那可不成。”戚芳没再理他，向狄云道：“先生贵姓？我们可得重重酬谢。”</p><p>狄云摇头道：“不用谢了。这蝎毒要连敷十次药，方能解除。”心中酸楚，但觉世上事事都是苦，说道：“都给了你罢！”</p><p>将那瓶解药递了过去。</p><p>戚芳没料到事情竟是这般容易，一时却不敢便接。说道：“我们向先生买了，不知要多少银子？”狄云摇头道：“送给你的，不用银子。”</p><p>戚芳大喜，双手接了过去，躬身万福，深深致谢，道：“先生如此仗义，真不知该当怎生相谢才好。吴师弟，请你陪这位先生到楼下稍坐。”狄云道：“不坐了，告辞。”戚芳道：“不，不，先生的救命大恩，我们无法报答，一杯水酒，无论如何是要敬你的。先生，你别走啊！”</p><p>“你别走啊！”这四个字一钻入狄云耳中，他心肠登时软了，寻思：“我这仇是报不成了，葬了丁大哥后，再也不会到荆州城来。今生今世，是不会再和师妹相见了。她要敬我一杯酒，嗯，再多瞧她几眼，也是好的。”当下便点了点头。</p><p>酒席便设在楼上的小客堂中，狄云居中上座，吴坎打横相陪。戚芳万分感谢这位大夫的恩德，亲自上菜。万府中万震山等一干人似乎都不在家，其余的弟子也没来入席饮酒。</p><p>戚芳恭恭敬敬的敬了三杯酒，狄云接过来都喝干了，心中一酸，眼眶中充盈了眼泪，知道再也无法支持下去，再坐得一会，便会露出形迹，当即站起身来，说道：“酒已足够，我这可要去了！从今以后，再也不会来了！”戚芳听他说话不伦不类，但这位郎中本来十分古怪，也不以为意，说道：“先生，大恩大德，我们无法相谢，这里一百两纹银，请先生路上买酒喝。”说着双手捧过一包银子。</p><p>狄云转开了头，仰天哈哈大笑，说道：“是我救活了他，是我救活了他，哈哈，哈哈！真好笑！天下还有比我更傻的人么？”他纵声大笑，脸颊上却流下了两道眼泪。</p><p>戚芳和吴坎见他似疯似癫，不禁相顾愕然。那小女孩却道：“伯伯哭了！伯伯哭了。”</p><p>狄云心中一惊，生怕露出了马脚，不敢再和戚芳说话，心道：“从此之后，我是再也不见你了。”伸手入怀，摸出那本从沅陵石洞中取来的夹鞋样诗集，拢在衣袖之中，垂下袖去悄悄放在椅上，不敢再向戚芳瞧上一眼，头也不回的向楼下去了。</p><p>戚芳道：“吴师弟，你给我送送先生。”吴坎道：“好！”跟了出去。</p><p>戚芳手中捧着那包银子，一颗心怦怦乱跳：“这位先生到底是甚么人？他的笑声怎地和那人这么像？唉，我怎么了？这些日子来，三哥的伤这么重，我心中却颠三倒四的，老是想着他……他……他……”随手将银子放在桌上，以手支颐，又坐在椅上。</p><p>那张椅子是狄云坐过的，只觉椅上有物，忙站起身来，见是一本黄黄的旧书，封皮上写着《唐诗选辑》四字。</p><p>她轻呼一声，伸手拿了起来，随手一翻，书中跌出一张鞋样，正是自己当年在湘西老家中剪的。她登时张大了口合不拢来，双手发抖，又翻过几页，见到一对蝴蝶的剪纸花样。</p><p>当年和狄云在山洞中并肩共坐、剪成这对纸蝶时的情景，蓦地里如闪电般映入脑海。她忍不住“啊”的一声叫了出来，心中只道：“这……这本书从哪里来的？是……是谁带来的？难道是那郎中先生？”</p><p>小女孩见母亲神情有异，惊慌起来，连叫：“妈，妈，你……做甚么？”</p><p>戚芳一怔之间，抓起那本书揣入怀中，飞奔下楼，向门外直追出去。她自从嫁作万家媳妇以来，一直斯斯文文，这般在厅堂间狂奔急驰，那是从来没有的事。万家婢仆忽见少奶奶展开轻功，连穿几个天井，急冲而出，无不惊讶。</p><p>戚芳奔到前厅，见吴坎从门外进来，忙问：“那郎中先生呢？”吴坎道：“这人古里古怪的，一句话不说便走了。三师嫂，你找他干么？师哥的伤有反复么？”戚芳道：“不，不！”</p><p>急步奔出大门，四下张望，已不见卖药郎中的踪迹。</p><p>她在大门外呆立半晌，伸手又从怀中取出旧书翻动，每见到一张鞋样，一张花样，少时种种欢乐情事，便如潮水般涌向心头，眼泪不禁夺眶而出。</p><p>她忽然转念：“我怎么这样傻？公公和三哥他们最近到湘西去见言师叔，说不定无意中闯进了那个山洞，随手取了这本书来，也是有的。这位郎中先生，怎会和这书有甚相干？”</p><p>但随即又想：“不，不！事情哪会这么巧法？那山洞隐秘之极，连爹爹也不知道，世上除我之外，就只师哥他……他一人知道，公公和三哥他们怎找得到？他们是去寻访言师叔，怎会闯进这山洞去？刚才我摆设酒席之时，明明记得抹过这张椅子，哪里有甚么书本？这本书若不是那郎中带来，却是从哪里来的？”</p><p>她满腹疑云，慢慢回到房中，见万圭敷了伤药之后，精神已好得多了。她手中握着那本书，便想询问丈夫，但转念一想：“且莫鲁莽，倘若那郎中……那郎中……”</p><p>万圭道：“芳妹，这位郎中先生真是我的救命恩人，须得好好酬谢他才是。”戚芳道：“是啊，我送他一百两银子，他又不肯受，真是一位江湖异人。这瓶解药……咦，解药呢？是你收了起来么？”卖药郎中将解药交了给她之后，她便放在万圭床前的桌上，这时却已不见。万圭道：“没有，不在桌上么？”</p><p>戚芳在桌上、床边、梳妆台、椅子、箱柜、床底、桌底各处寻找，解药竟是影踪不见。她心中大急：“难道我适才神智不定，奔出去时落在地下了？不，我记得清清楚楚，是放在桌上这只药碗边的。”万圭也很焦急，道：“你……你快再找找，怎么会不见的？我刚才合了一忽儿眼，临睡着的时候，记得还看到这瓷瓶儿便在桌上。”</p><p>他这么一说，戚芳更加着急了，转身出房，拉着女儿问道：“刚才妈出去时，有谁进来过了？”小女孩道：“吴叔叔上来过，他见爹爹睡着了，就下去啦！”</p><p>戚芳吁了一口长气，隐隐知道事情不对，但万圭正在病中，不能令他担忧，说道：“空心菜，你陪着爹爹，说妈妈去向郎中先生再买一瓶药，给爹爹医伤。”小女孩点点头，道：“妈，你快些回来。”</p><p>戚芳定了定神，拉开书桌抽屉，取出一柄匕首，贴身藏着，慢慢走下楼去，寻思：“吴坎这厮在没人之处见到我，总是贼忒嘻嘻的不怀好意。这郎中是他请来的，莫非他和郎中串通了，安排下甚么阴谋诡计？否则为甚么那郎中既不要钱，解药又不见了？”</p><p>她一面思索，一面走向后园，到得回廊，只见吴坎倚着栏干，在瞧池里的金鱼。戚芳道：“吴师弟，你一个人在这里？”</p><p>吴坎回过头来，满脸眉花眼笑，道：“我道是谁，原来是三师嫂。怎么不在楼上陪伴三师哥，好兴致到这里来？”戚芳叹了口气，道：“唉，我闷得很。整天陪着个病人，你师哥手上痛得狠了，脾气就越来越坏。不出来散散心，找个人说话解闷儿，可把人也憋死了。”吴坎一听，当真喜出望外，笑道：“三师哥也真叫做人心不足蛇吞象，有你这样如花似玉的一个美人儿相伴，还要发脾气，那可也太难侍候了。”</p><p>戚芳走到他身边，也靠在栏干上，望着池中金鱼，笑道：“师嫂是老太婆啦，还说甚么如花似玉，也不怕人笑歪了嘴。”</p><p>吴坎忙道：“哪里？哪里？师嫂做闺女时有闺女的美貌，做少奶奶时有少奶奶的俊俏。大家都说：荆州城里一朵花，千娇百媚在万家。”</p><p>戚芳嘿的一声，转过身来，伸出手去，说道：“拿来！”</p><p>吴坎笑道：“拿甚么？”戚芳道：“解药！”吴坎摇头道：“甚么解药？治万师哥伤的么？”戚芳道：“正是，明明是你拿去了。”吴坎狡狯微笑，道：“郎中是我请来的，解药是我寻来的。万师哥已敷过一次，少说也可免了数日的痛苦。”戚芳道：“郎中先生说道要连敷十次。”吴坎摇头道：“我懊悔得紧，懊悔得紧。”戚芳道：“懊悔甚么？”吴坎道：“我见这草药郎中污秽肮脏，就像叫化子一般，料想也没甚么本事，这才引他上楼，不过想找个事端，多见你一次，没想到这狗杀才误打误撞，居然有治蝎毒的妙药。这个，那可是大违我的本意了。”</p><p>戚芳听得心头火发，可是药在人家手中，只有先将解药骗到了手，再跟他算帐，当下强忍怒气，笑道：“依你说，要你师哥怎么谢你，你才肯将解药交出来？”</p><p>吴坎叹了口气，道：“三师哥已享了这许多年艳福。早就该死了。”戚芳脸上变色，咬住嘴唇皮不语。吴坎道：“那年你到荆州来，我们师兄弟八人，哪一个不是一见了你便神魂颠倒？狄云那傻小子一天到晚跟在你身边，我们只瞧得人人心里好生有气，大伙儿一合计，先去打他个头崩额裂再说……”戚芳道：“原来你们打我师哥，还是为了我哪！”</p><p>吴坎笑道：“大家嘴里说的，自然是另外一套啦，说他强行出头，去斗那大盗吕通，削了万门弟子的面子。其实人人心中，可都是为了师嫂你啊！你跟他补衣服，说体己话儿，这门子亲热的劲儿，我们师兄弟八人瞧在眼里，恼在心里，哪一个不是大喝干醋，只喝得三十六只牙齿只只都酸坏了？”</p><p>戚芳暗暗心惊：“难道这还是因我起祸？三哥，三哥，你怎么从来都不跟我说？”脸上仍是假装漫不在乎，笑道：“吴师弟，你这可来说笑了。那时我是个乡下姑娘，村里村气的，打扮得笑死人啦，又有甚么好看？”吴坎道：“不，不！真美人儿用得着甚么打扮？你若不是引得大伙儿失魂落魄，这个……”说到这里，突然住嘴，不再说下去了。</p><p>戚芳道：“甚么？”吴坎道：“我们把你留在万家，我姓吴的也出过不少力气。可是，师嫂，你平时见了我笑也不笑，这不叫人心中愤愤不平么？”戚芳呸了一声，道：“我留在万家，嫁给你万师哥，是我自己心甘情愿。你又出过甚么力气了？那时候你又没来劝我一言半语，真是胡说八道！”吴坎摇头笑道：“我……我怎么没出力气？你不知道罢了。”</p><p>戚芳更是心惊，柔声道：“吴师弟，你跟我说，你出了甚么力气，师嫂决忘不了你的好处。”吴坎摇头道：“陈年旧事，还提它作甚？你知道了也没用，咱们只说新鲜的。”戚芳道：“好罢，你不肯说就算了。快给我解药，要是有人撞见咱二人在这里，可不大妥当。”</p><p>吴坎笑道：“白天有人撞见，晚上这里可没人。”戚芳退后一步，脸如寒霜，厉声道：“你说甚么？”吴坎笑道：“你要治好万师哥的伤，那也不难。今晚三更，我在那边柴房里等你，你若是一切顺我的意，我便给你敷治一次的药量。”</p><p>戚芳咬牙骂道：“狗贼，你胆敢说这种话，好大的胆子！”</p><p>吴坎沉着嗓子道：“我早把性命豁出去了，这叫做舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。万圭这小子甚么地方强过我姓吴的了？只不过他是我师父的亲生儿子，投胎投得好而已。大家出了力气，为甚么让这臭小子一个儿独享艳福？”</p><p>戚芳听他连说几次“出了力气”，心下起疑，只是他污言秽语，实在听不下去，说道：“待公公回来，我照实禀告，瞧他不剥了你的皮。”</p><p>吴坎道：“我守在这里不走。师父一叫我，我先将解药倒在荷花池里喂了金鱼。我问过那个郎中，他说解药就只这么一瓶，要再配制，一年半载也配不起。”他一面说，一面从怀中将解药取了出来，拔开瓶塞，伸手池面，只要手掌微微一侧，解药便倒入池中，万圭这条命就算是送了。</p><p>戚芳急道：“喂，喂，快收起解药，咱们慢慢商量不迟。”</p><p>吴坎笑道：“有甚么好商量的？你要救丈夫性命，就得听我的话。”戚芳道：“倘若你从前真的对我有心，出过力气，那么……否则的话，我才不来理你呢。”</p><p>吴坎大喜，盖上了瓶塞，说道：“师嫂，我要是说了实话，你今晚就来和我相会，是不是？”戚芳道：“那也得瞧你说的是真是假。骗人的话，又有甚么用？”吴坎道：“千真万确，怎会有半点虚假？那是沈师弟想的计策。周师哥和卜师哥假扮采花贼，引得狄云这傻小子到桃红房中救人。这傻小子床底下的金器银器，便是我吴坎亲手给他放的。师嫂，我们若不是使这巧计，怎能留得住你在万府？”</p><p>戚芳只觉头脑晕眩，眼前发黑，吴坎的话犹如一把把利刀扎入她的心中，不禁低呼：“我……错怪了你，冤枉了你！”</p><p>她身子摇摇晃晃，便欲摔倒，伸手扶住了栏干，说道：“我不信，哪有这回事？你编出来骗我的。”声音甚是苦涩。</p><p>吴坎急道：“你不信？好，别的人不能问，你去问桃红好了，她在后面那破祠堂里住。问过之后，可千万不能跟旁人说。我们师兄弟大家赌过咒，这秘密是说甚么也不能泄漏的。</p><p>若不是为了今晚三更，师嫂，为了你，我吴坎甚么都甩出去啦！”</p><p>戚芳大叫一声，冲了出去，推开花园后门，向外急奔。</p><p>她心乱如麻，一奔出后门，穿过几座菜园，定了定神，找到了西北角那座小小的破落祠堂，见虚掩着门，便伸手推开了门，走了进去。</p><p>只见地下满是灰尘，桌椅都是甚为残破，心想：“公公的妾侍桃红，怎么会住在这种地方？吴坎这贼子骗人，莫非……莫非他骗我到这里来，不怀好意？我还是快回去。”</p><p>突然之间，只听得踢踏、踢踏，缓慢的脚步声响，内堂走出一个女人来。那是个中年丐妇，低头弓背，披头散发，衣服秽污破烂。</p><p>那丐妇见到有人，吃了一惊，立即转身回去。她将走进内堂，又转过脸来瞧了一眼，这一次看清楚了戚芳的相貌，不由得“啊”的一声惊呼。她倒退了两步，突然跪倒，说道：“少奶奶，你……你别说……别说我在这里。”戚芳大奇，问道：“你是谁？在这里干甚么？”那丐妇道：“不……不干甚么？我……我……”说着立刻站起，快步进了内堂。</p><p>只听得脚步声急，那丐妇从后门匆匆逃了出去。戚芳心想：“这女子不知为了甚么事，见了我这等害怕……啊哟，想起来了，她……她便是桃红！”一想到是她，戚芳三脚两步，从祠堂大门纵出，踏着瓦砾，抢到后门，伸手从腰间拔出了匕首，喝道：“桃红，你鬼鬼祟祟的，在这里干甚么？”</p><p>那丐妇正是桃红，听得戚芳叫出自己名字，已自慌了，待见到她手中持着一把明晃晃的匕首，更是害怕，双膝发抖，又要跪下，颤声道：“少奶奶，你……你饶了我。”</p><p>戚芳在万家只和桃红见了几次，没多久就从此不见她面，每一想到狄云要和这女人卷逃私奔，便是心如刀割，是以这女人到了何处，她从来不问。就算有人提起，她也决计不听，那势必碰痛她内心最大的创伤。哪知她竟会躲在这里。这祠堂离万家不远，但戚芳做了少奶奶之后，事事谨慎，比之在湘西老家做闺女时大不相同，从不在外面乱走，虽曾多次见到这破祠堂的门口，却从来没进去过。</p><p>桃红此刻蓬头垢面，容色憔悴，几年不见，倒似是老了二十岁一般。吴坎叫戚芳到这祠堂中来找桃红询问真相，她虽当面见到了，但如桃红若无其事的慢慢走开，她便决计认不出来。</p><p>她扬了扬手中匕首，威吓道：“你躲在这里干么？快跟我说。”</p><p>桃红道：“我……我不干甚么。少奶奶，老爷赶了我出来，他说要是见到我耽在荆州，便要杀了我。可是……可是……</p><p>我又没地方好去，只好躲在这里讨口吃的。少奶奶，除了荆州城，我甚么地方都不认得，叫我到哪里去？你……你行行好，千万别跟老爷说。”</p><p>戚芳听她说得可怜，收起了匕首，道：“老爷为甚么赶了你出来？怎么我不知道？”</p><p>桃红垂泪道：“我也不知道老爷为甚么不喜欢我了。那个湖南佬……那个姓狄的事，又不是我不好。啊哟，我……我不该说这种话。”</p><p>戚芳道：“好罢，你不说，你就跟我去见老爷去。”伸出左手，一把抓住了她衣襟。戚芳本性爱洁，桃红衣襟上满是污秽油腻，一把抓住，手掌心滑溜溜的极不好受。但她急于要查知狄云被冤的真相，便是再肮脏十倍的东西，这当儿也是毫不在乎了。</p><p>桃红簌簌发抖，忙道：“我说，我说，少奶奶，你要我说甚么？”</p><p>戚芳道：“狄……狄……那姓狄的事，到底是怎么？你为甚么要和他私逃？”</p><p>桃红心下惊惶，睁大了眼，一时说不出来。</p><p>戚芳凝视着她，心中所感到的害怕，或许比之桃红更甚十倍。她真不敢听桃红亲口说出来的事。如果她说：狄云当时确是约她私逃，确是来污辱她。那怎么是好？桃红一时说不出话，戚芳脸色惨白，一颗心似乎停止了跳动。</p><p>终于，桃红说了：“这……这怪不得我，少爷逼着我做的，叫我牢牢抱住那姓狄的湖南乡下佬，冤枉他来强奸我，要带了我逃走。我跟老爷说过的，老爷又不是不信，只吩咐我千万别说出去，还给了我衣服银子。可是……可是……我又没说，老爷却赶了我出来。”</p><p>戚芳又是感激，又是伤心，又是委屈，又是怜惜，心中只是说：“师哥，是我冤枉了你，我原该知道你对我一片真心，这可真苦了你，可真苦了你！”这时她并不憎恨桃红，反而有些感谢她，幸亏是她替自己解开了心中的死结。甚至对于吴坎，都有些感激，是他吐露了真相，是他指点自己到这破祠堂来找桃红的。</p><p>在伤心和凄凉之中，忽然感到了一阵苦涩的甜蜜。虽然嫁了万圭，但她内心中深深爱着的，始终只是个狄师哥，尽管他临危变心，尽管他无耻卑鄙，尽管他有千般的不是、万般的薄幸，但只有他，仍旧是他，才是戚芳叹息和流泪之时所想念的人。</p><p>突然之间，种种苦恼和憎恨，都变成了自悔自伤：“要是我早知道了，便是拚着千刀万剐，也要到狱中救他出来。他吃了这么多苦，他……他心中怎样想？”</p><p>桃红偷看戚芳的脸色，颤声道：“少奶奶，谢谢你，请你放了我走，我就出了荆州城，永不回来了。”</p><p>戚芳叹了口气，道：“老爷为甚么赶你走？是怕我知道这件事么？唉，今日总算问明白了。”说着松手放开她衣襟，想要给她些银子，但匆匆出来，身边并无银两。</p><p>桃红见戚芳放开了自己，生怕更有变卦，急急忙忙的便走了，喃喃的道：“老爷晚上见鬼，要砌墙，怎么怪得我？又……又不是我瞎说。”戚芳追了上去，问道：“甚么见鬼？砌墙？”桃红知道说溜了嘴，忙道：“没甚么，没甚么。喏，老爷夜里常常见鬼，半夜三更的起来砌墙。”</p><p>戚芳见她说话疯疯颠颠，心想她给公公赶出家门，日子过得很苦，脑筋也不大清楚了。公公怎会半夜三更起来砌墙？</p><p>家里从来没见过公公砌的墙。</p><p>桃红生怕她不信，说道：“是假的砌墙，老爷……老爷，半夜三更的，爱做泥水匠。我说了他几句，老爷就大发脾气，打得我死去活来的，又赶了我出来，说道再见到我，便打死我……”她唠唠叨叨的说个不停，弓着背走了。</p><p>戚芳瞧着她的后影，心想：“她最多不过大了我十岁，却变得这副样子。公公不知为了甚么要赶她出门？甚么见鬼砌墙，想是这女人早就颠颠蠢蠢的，唉，为了这样一个傻女人，师哥苦了一辈子！”</p><p>想到这里，不禁怔怔的流下泪来，到后来，索性大声哭了出来。</p><p>她靠在一棵梧桐树上哭了一场，心头轻松了些，慢慢走向家来。她避开后园，从东面的边门进去，回到楼上。</p><p>万圭一听到她上楼的脚步声，便急着问：“芳妹，解药找到了没有？”戚芳走进房去，只见万圭坐起身子，神色甚是焦急，一只伤手搁在床边，手背上黑血慢慢渗出来，过了好一会，才“塔”的一声，滴在床边的那只铜面盆里。小女孩伏在爹爹脚边，早睡熟了。</p><p>戚芳听了吴坎和桃红的话，本来对万圭恼怒已极，深恨他用卑鄙手段陷害狄云。这时看到他憔悴而清秀的脸庞，几年来的恩爱又使她心肠软了：“究竟，三哥是为了爱我，这才陷害师哥，他使的手段固然阴险毒辣，叫师哥吃足了苦，但究竟是为了爱我。”</p><p>万圭又问：“解药买到了没有？”戚芳一时难以决定是否要将吴坎的无耻言语告知丈夫，顺口道：“找到了那郎中，给了他银子，请他即刻买药材配制。”万圭吁了口气，心中登时松了，微笑道：“芳妹，我这条命啊，到底是你救的。”</p><p>戚芳勉强笑了笑，只觉脸盆中的毒血气味极是刺鼻，于是端过一只青瓷痰盂来接血，将铜盆端了出去。只走出两步，毒血的气息直冲上来，头脑中一阵昏眩，心道：“这蝎毒这么厉害！”快步走到外房，将脸盆放在桌边地下，转过身来，伸手入怀去取手帕，要掩住了鼻子，再去倒血。</p><p>她手一入怀，便碰到了那本唐诗，一怔之下，一颗心又怦怦跳了起来，摸出这本旧书，坐在桌边，一页页的翻过去。</p><p>她记得清清楚楚，那日翻捡旧衣，从箱子底下的旧衣服中见到了这本书，爹爹西瓜大的字识不上几担，不知从哪里拾了这本书来，她刚好剪了两个绣花样儿，顺手便挟在书中。那天下午和狄师哥一齐去山洞，便将这本书带了去，以后就一直留在那边。怎么会到了这里？是狄师哥叫这位郎中送来的么？</p><p>“这郎中……莫非……他……他右手的五根手指都给吴坎削去了。这郎中……这郎中……为甚么？为甚么他……他的右手始终不伸出来？”突然之间，她想起了这件事。她凝神回想那郎中扶起女儿，回想他开药箱、取药瓶、拔瓶塞，倒药末的情景，回想他接了自己送过去的酒杯，将酒杯送到唇边喝干，这许多事情，似乎都是用一只左手来做的，只不过当时没留心，实在记不真切。</p><p>“难道，他就是师哥？怎么相貌一点也不像？”她心烦意乱，忍不住悲从中来，眼泪一滴滴的都流在手中那本书上。</p><p>泪水滴到书页之上，滴在那两只用花纸剪的蝴蝶上，这是“梁山伯和祝英台”，他们要死了之后，才得团圆……</p><p>万圭在隔房说道：“芳妹，我闷得慌，要起来走走。”但戚芳沉浸在回忆之中，没有听见。她在想：“那天他打死了一只蝴蝶，将一对情郎情妹拆散了。是不是老天爷因此罚他受苦受难……”</p><p>突然之间，背后一个声音惊叫起来：“这……这是……‘连……连城剑谱！’”</p><p>戚芳吃了一惊，一回头，只见万圭满脸喜悦之色，兴奋异常的道：“芳妹，芳妹，你从哪里得来了这本书？你瞧，啊，原来是这样，对了，是这样！”他双手按住了那本《唐诗选辑》，只见在一首题目写着“圣果寺”的诗旁，现出“三十三”三个淡黄色的字来，这几行字上，溅着戚芳的泪水。</p><p>万圭大喜之下，忘了克制，叫道：“秘密在这里了，原来要打湿了，才有字迹出现！妙极，妙极！一定是这本书。空心菜，空心菜。”他大声叫嚷，将女儿叫醒，说道：“空心菜快去请爷爷来，说有要紧事情。”小女孩答应着去了。</p><p>万圭紧紧按着那本诗集，忘了手上的痛楚，只是说：“一定是的，不错，爹爹说那剑谱充作是《唐诗选辑》，那还不是？</p><p>他们就是揣摸不出这中间的秘密。原来要弄湿书页，秘密才显了出来。”</p><p>他这么又喜又跳的叫嚷，戚芳已然明白了大半。心想：</p><p>“这就是爹爹和公公所争的甚么《连城剑谱》，这么说来，原来是爹爹得了去，我不知好歹，拿来夹了鞋样。爹爹不见了这本书，怎么不找？嗯，想来一定是找过的，找来找去找不到，以为是师伯盗去了。他为甚么不问我，这真奇了！”</p><p>如果是狄云，这时候就一点也不会奇怪。他知道只因戚长发是个极工心计之人，即使在女儿面前，也不肯透露半点口风。不见了书，拚命的找，找不到，便装作没事人一般；暗暗察看，用各种各样的样子来侦查试探，看是不是狄云这小子偷了去？是不是女儿偷了去？只因为戚芳不是“偷”，不会做贼心虚，戚长发自然查不出来。</p><p>万震山从街上回来，正在花厅吃点心，听得孙女叫唤，还道儿子毒伤有变，一碗豆丝没吃完，忙放下筷子，抱起孙女，大步来到儿子楼上，一上楼梯便听见万圭喜悦的声音：“天下事情真有这般巧法。芳妹，怎么你会在书页上溅了些水？天意，天意！”</p><p>万震山听到儿子说话的音调，便放了一大半心，举步踏进房中。</p><p>万圭拿着那本《唐诗选辑》，喜道：“爹，爹，你瞧，这是甚么？”</p><p>万震山一见到那本薄薄的黄纸书，心中一震，忙将孙女儿放在地下，接过儿子递来的那本书，一颗心怦怦乱跳。花尽心血找寻了十几年的《连城剑谱》，终于又出现在眼前。</p><p>不错，正是这本书！他和言达平、戚长发三人联手合力、谋害师父而抢到的，正是这本书。三个人在客栈之中，翻来覆去的同看这本剑谱。可是这只是一本平平无奇的唐诗，和书坊中出售的《唐诗选辑》完全一模一样。他师父教过他们一套“唐诗剑法”，以唐诗的诗句作剑招名字，这些诗句在这本书中全有。可是跟传说中的《连城剑谱》又有甚么相干？</p><p>师兄弟三人曾拿这本书到太阳光下一页页的去照，想发见书中有甚么夹层；也曾拿书中这几十首诗顺读、倒读、横读、斜读，跳一字读、跳二字读……想要找出其中所含的大秘密来……然而一切心血全是白费了。三人互相猜疑，都怕给人家发见了秘密而自己不知。三人晚上睡觉之时，将书本锁入铁盒，铁盒又用三根小铁链分别系在三人的腕上。但一天早晨，这本书终于不翼而飞，从此影迹全无。</p><p>于是十几年来无穷的勾心斗角，无尽的探访寻找。突然之间，这本书又出现在眼前。</p><p>万震山翻到第四页上，不错，书页的左上角被撕去了小小的一角，那是他当年偷偷做下的记号，生怕言师弟或是戚师弟用一本同样的《唐诗选辑》来掉包，而自己却被蒙在鼓里。</p><p>万震山又翻到了第十六页，不错，当年自己划着的那个指甲痕仍是在那里。这是真本！他点了点头，强自抑制内心喜悦，对儿子道：“正是这本书。你从哪里得来的？”</p><p>戚芳自从一见到万圭的神情，心中所想的只是自己爹爹：</p><p>“爹爹不知到了哪里？我这不孝的女儿，将他这本书拿到了山洞之中，他老人家这可找得苦了。在爹爹心中，这本书一定是非常非常的宝贵。不知这本旧书有甚么用？然而这是我拿了爹爹的，是爹爹的书，决不能给公公强抢了去。”</p><p>如果是在一天之前，还不知道狄云惨受陷害的内情，对丈夫还是满腔柔情和体贴，那么在她心里，丈夫的分量未必便及不上父亲，何况，父亲不知到哪里去了，不知道会不会再回来。然而现今可不同了。“决不能让爹爹这本书落入他们手里。狄师哥去取了书来交到我手里，要我替爹爹保管，当然不能给他们抢了去。不但是为了爹爹，也为了狄师哥！”</p><p>当万圭问她“这本书哪里来的”之时，她心中只是在想：</p><p>“怎样将书夺回来？”书是在公公手里。万震山武功卓绝，何况丈夫便在旁边，硬夺是不成的。她心中飞快的在转念头，眼珠骨溜溜的转动。</p><p>她看到了书桌旁那只铜盆，盆中盛着半盆血水。那是万圭洗过脸的水，滴了不少他手背上伤口中流出来的毒血。这盆水全成了紫黑色……如果悄悄将书丢进血水之中，他们就找不到了。可是，那本书只怕要浸坏。不过若不乘这时候下手，以后多半再也没有机会了，宁可将书毁了，也不能让他们称心如意……</p><p>万氏父子凝视着戚芳。万圭又问：“芳妹，这本书哪里来的？”</p><p>戚芳一凛，说道：“我也不知道啊，刚才我从房里出来，便见这本书放在桌上。这不是你的么？”</p><p>万圭一时想不明白，暂时不再追究，一心要将重大的发见说给父亲知道：“爹，你瞧，这书页子一沾湿，便有字迹出来。”他伸出食指，指着《圣果寺》那首诗旁淡黄色的三个字：</p><p>“三十三”。</p><p>（如果他知道这是妻子的泪水，是想念狄云而流的眼泪，他心中会怎样想？）</p><p>万震山伸指点着那首诗，一个字一个字数下去：“路自中峰上，盘回出壁箩。到江吴地尽，隔岸越山多。古木丛青霭，遥天浸白波。下方城……”第三十三字，那是个“城”字！</p><p>万震山一拍大腿，说道：“对啦，正是这个法子！原来秘密在此。圭儿，你真聪明，亏你想到了这个道理！要用水，不错，我们当年就是没想到要用水！”</p><p>（如果他知道这是媳妇的泪水，是思念另一个男人而流的眼泪，他心中会怎样想？）</p><p>戚芳见他父子大喜若狂，聚头探索书中的秘奥，便拉着女儿的手走到内房，将她搂在怀里，轻声道：“空心菜，那只面盆，你瞧见么？”小女孩点了点头，道：“瞧见的。”戚芳道：“等待爷爷、爹爹、和妈妈一起奔出去，妈妈将爷爷手里的那本书放在抽屉里，你去拿了出来，悄悄丢在面盆里，让脏水浸着，别给爷爷和爹爹看见，叫他们找不到。”</p><p>小女孩大喜，只道妈妈要玩个极有趣的游戏，拍掌笑道：“好，好！”戚芳道：“可别让爷爷和爹爹知道，也别跟他们说！”</p><p>小女孩道：“空心菜不说，空心菜不说！”</p><p>戚芳走到门外，说道：“公公，我觉得这本书很有点古怪。”</p><p>万震山转过身来，问道：“甚么古怪！”他内心早已隐隐觉得这本书突然出现，来得太过容易，恐怕不是吉兆，媳妇这么一说，更增他的疑虑。戚芳道：“在这里！”说道伸出手去。万震山将书交给了她。</p><p>戚芳翻开书页，取了那两只纸剪蝴蝶出来，道：“公公，你这书中，本来就有这两只蝴蝶么？”万震山将两只纸蝴蝶接了过去，细细察看，道：“没有！”戚芳道：“这是甚么意思？</p><p>武林之中，可有哪一个人外号叫做‘花蝴蝶’甚么的？江湖上有没有一个‘蝴蝶帮’？他们留下这本书，多半不怀好意。”</p><p>江湖人物留记号寻仇示警，原是十分寻常，万震山生平坏事做了不少，仇家众多，听了戚芳的话，又见这一对纸蝴蝶剪得十分工细，不禁惕然而惊，寻思：“我有甚么仇家外号叫做‘花蝴蝶’的？有没有一个‘蝴蝶帮’？”</p><p>他正自沉吟，忽听得戚芳喝道：“是谁？鬼鬼祟祟的想干甚么？”伸手向窗外屋顶上一指。万氏父子同时向窗外瞧去。</p><p>戚芳反身从墙上摘下两柄长剑，一柄抛给万震山，一柄抛给万圭，叫道：“屋上有人！”万氏父子接住兵刃，戚芳拉开抽屉，将那本唐诗掷了进去，低声道：“莫给敌人抢了去！”万氏父子点了点头。三人齐从窗口跃出，登上瓦面，四下里一看，不见有人。万震山道：“到后面瞧瞧！”</p><p>三人直奔后院，只见墙角边人影一晃，万震山喝道：“是谁？”纵身面前，见那人是六弟子吴坎，问道：“见到敌人没有？”</p><p>吴坎见到师父、三师兄、三师嫂仗剑而来，只道事发，吓得面色惨白，待听师父如此询问，心中一宽，忙道：“有人从这边奔过，弟子赶了过来查问。”他是为自己掩饰，却正好替戚芳圆了谎。</p><p>四人直追到后门之外，吴坎连连呼哨，将鲁坤、卜垣等都招了来，自是没发见“敌人”的踪迹。</p><p>万震山和万圭记挂着《连城剑谱》，命鲁坤等继续搜寻敌踪，招呼了戚芳，回到楼房。万震山抢开抽屉，伸手去取……抽屉之中，却哪里还有这本书在？</p><p>万氏父子这一惊自然是非同小可，在书房中到处找寻，又哪里找得到了？问小女孩道：“有没有人进来过？”小女孩道：“没有啊！”转头向母亲霎霎眼睛，十分得意。</p><p>万氏父子明明见到戚芳将书放入抽屉，追敌之时，始终没离开过她，当然不是她做的手脚。定是敌人施了“调虎离山之计”，盗去了剑谱！</p><p>万氏父子面面相觑，懊丧不已。</p><p>戚芳母女你向我霎霎眼，我向你霎霎眼，很是开心。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/09.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/11.html)**</p>