---
title: 第11章　砌墙
date: 2019-03-29 16:59:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>万门弟子乱了一阵，哪追得到甚么敌人？</p><p>万震山嘱咐戚芳，千万不可将剑谱得而复失之事跟师兄弟们提起。戚芳满口答允。这些年来，她越来越是察觉到，万家师父徒弟与师兄弟之间，大家都各有各的打算，你防着我，我防着你。万震山惊怒交集，回到自己房中，只是凝思着花蝴蝶的记号。仇人是谁？为甚么送了剑谱来？却又抢了去？是救了言达平的那人吗？还是言达平自己？</p><p>万圭追逐敌人时一阵奔驰，血行加速，手背伤口又痛了起来，躺在床上休息，过了一会，便睡着了。</p><p>戚芳寻思：“这本书爹爹是有用的，在血水中浸得久了，定会浸坏！”到房中叫了两声“三哥”，见他睡得正沉，便出来端起铜盆，到楼下天井中倒去了血水，露出那本书来。她心想：“空心菜真乖！”脸上露出了笑容。</p><p>那本书浸满了血水。腥臭扑鼻，戚芳不愿用手去拿，寻思：“却藏在哪里好？”想起后园西偏房中一向堆置筛子、锄头、石臼、风扇之类杂物，这时候决计无人过去，当下在庭中菊花上摘些叶子，遮住了书，就像是捧一盘菊花叶子，来到后园。她走进西偏房，将那书放入煽谷的风扇肚中，心想：</p><p>“这风扇要到收租谷时才用。藏在这里，谁也不会找到。”</p><p>她端了脸盆，口中轻轻哼着歌儿，装着没有事人般回来，经过走廊时，忽然墙角边闪出一人，低声说道：“今晚三更，我在柴房里等你，可别忘了！”正是吴坎。</p><p>戚芳心中本在担惊，突然见他闪了出来说这几句话，一颗心跳得更是厉害，啐道：“没好死的，狗胆子这么大，连命也不要了？”吴坎涎着脸道：“我为你送了性命，当真是心甘情愿。师嫂，你要不要解药？”戚芳咬着牙齿，左手伸入怀中，握住匕首的柄，便想出其不意的拔出匕首，给他一下子，将解药夺了过来。</p><p>吴坎嘻嘻的低声道：“你若使一招‘山从人面起’，挺刀向我刺来，我用一招‘云傍马头生’避开，随手这么一扬，将解药摔入了这口水缸。”说着伸出手来，掌中便是那瓶解药。</p><p>他怕戚芳来夺，跟着退了两步。</p><p>戚芳知道用强不能夺到，一侧身便从他身边走了过去。</p><p>吴坎低声道：“我只等你到三更，你三更不来，四更上我便带解药走了，高飞远走，再也不回荆州了。姓吴的就是要死，也不能死在万家父子手下。”</p><p>戚芳回到房中，只听得万圭不住呻吟，显是蝎毒又发作起来。她坐在床边，寻思：“他毒害狄师哥，手段卑鄙之极，可是大错已经铸成，又有甚么法子？那是师哥命苦，也是我命苦。他这几年来待我很好，我是嫁鸡随鸡，这一辈子总是跟着他做夫妻了。吴坎这狗贼这般可恶，怎么夺到他的解药才好？”眼见万圭容色憔悴，双目深陷，心想：“三哥伤重，若是跟他说了，他一怒之下去和吴坎拚命，只有把事儿弄糟。”</p><p>天色渐渐黑了下来，戚芳胡乱吃了晚饭，安顿女儿睡了，想来想去，只有去告知公公，料想他老谋深算，必有善策。这件事不能让丈夫知道，要等他熟睡了，再去跟公公说。戚芳和衣躺在万圭脚边。这几日来服侍丈夫，她始终衣不解带，没好好睡过一晚。直到万圭鼻息沉酣，她悄悄起来，下得楼去，来到万震山屋外。</p><p>屋里灯火已熄，却传出一阵阵奇怪的声音来，“嘿，嘿，嘿！”似乎有人在大费力气做甚么事。戚芳甚是奇怪，本已到了口边的一句“公公”又缩了回去，从窗缝中向房内张去。其时月光斜照，透过窗纸，映进房中，只见万震山仰卧在床，双手缓缓的向空中力推，双眼却紧紧闭着。</p><p>戚芳心道：“原来公公在练高深内功。练内功之时最忌受到外界惊扰，否则极易走火入魔。这时可不能叫他，等他练完了功夫再说。”</p><p>只见万震山双手空推一阵，缓缓坐起身来，伸腿下床，向前走了几步，蹲下身子，凌空便伸手去抓甚么物事。戚芳心想：“公公练的是擒拿手法。”又看得片时，但见万震山的手势越来越怪，双手不住在空中抓下甚么东西，随即整整齐齐的排在一起，倒似是将许多砖块安放堆叠一般，但月光下看得明白，地板上显是空无一物。</p><p>只见他凌空抓了一会，双手比了一比，似乎认为够大了，于是双手作势在地下捧起一件大物，向前塞了过去。戚芳看得迷惘不已，眼见万震山仍是双目紧闭，一举一动决不像是练功，倒似是个哑巴在做戏一般。</p><p>突然之间，她想到了桃红在破祠堂外说的那句话来：“老爷半夜三更起来砌墙！”</p><p>可是万震山这举动决不是在砌墙，要是说跟墙头有甚么关连，那是在拆墙洞。</p><p>戚芳感到一阵恐惧：“是了，公公患了离魂症。听说生了这病的，睡梦中会起身行走做事。有人不穿衣服在屋顶行走，有人甚至会杀人放火，醒转之后却全无所知。”</p><p>只见万震山将空无所有的重物塞入空无所有的墙洞之后，凌空用力推了几下，然后拾起地下空无所有的砖头，砌起墙来。</p><p>不错，他果真是在砌墙！脸上微笑，得意洋洋的砌墙！</p><p>戚芳初时看到他这副阴森森的模样，有些毛骨悚然，待见他确是在作砌墙之状，心中已有了先入之见，便不怕了，心道：“照桃红的话说来，公公这离魂症已患得久了。有病之人大都不愿给人知道。桃红和他同房，得知了底细，公公自然要大大不开心。”这么一来，倒解开了心中一个疑团，明白桃红何以被逐，又想：“不知他砌墙要砌多久，倘若过了三更，吴坎那厮当真毁了解药逃走，那可糟了。”</p><p>但见万震山将拆下来的“砖块”都放入了“墙洞”，跟着便刷起“石灰”来，直到“功夫”做得妥妥帖帖，这才脸露微笑，上床安睡。</p><p>戚芳心想：“公公忙了这么一大阵，神思尚未宁定，且让他歇一歇，我再叫他。”</p><p>就在这时，却听得房门上有人轻轻敲了几下，跟着有人低声叫道：“爹爹，爹爹！”正是她丈夫万圭的声音。戚芳微微一惊：“怎么三哥也来了？他来干甚么？”</p><p>万震山立即坐起，略一定神，问道：“是圭儿么？”万圭道：“是我！”万震山一跃下床，拔开门闩，放了万圭进来，问道：“得到剑谱的讯息么？”万圭叫了声“爹！”伸左手握住椅背月光从纸窗中映射进房，照到他朦胧的身形，似在微微摇晃戚芳怕自己的影子在窗上给映了出来，缩身窗下，侧身倾听，不敢再看两人的动静。</p><p>只听万圭又叫了声“爹”，说道：“你儿媳妇……你儿媳妇……原来不是好人。”戚芳一惊：“他为甚么这么说？”只听万震山也问：“怎么啦？小夫妻拌了嘴么？”万圭道：“剑谱找到了，是你儿媳妇拿了去。”万震山喜道：“找到了便好！在哪里？”</p><p>戚芳惊奇之极：“怎么会给他知道的？嗯，多半是空心菜这小家伙忍不住说了出来。”但万圭接下去的说话，立即便让她知道自己猜得不对。万圭告诉父亲：他见戚芳和女儿互使眼色，神情有异，料到必有古怪。便假装睡着，却在门缝中察看戚芳的动静，见她手端铜盆走向后园，他悄悄跟随，见她将剑谱藏入了后园西偏房一架风扇之中。</p><p>戚芳心中叹息：“苦命的爹爹，这本书终于给公公和三哥得去了。再要想拿回来，那是千难万难了。好，我认输，三哥本来比我厉害得多。”</p><p>只听万震山道：“那好得很啊。咱们去取了出来，你装作甚么也不知道，且看她如何。她要是不提，你也就不必说破。</p><p>我总是疑心，这本书到底是哪里来的。只怕……只怕……只怕……”他连说了三个“只怕”，却不说下去。</p><p>万圭叫道：“爹！”声音显得甚是痛苦。万震山叫道：“怎么？”万圭道：“你儿媳妇……儿媳妇盗咱们这本剑谱，原来是为了……”说到这里，声音发颤，万震山道：为了谁？”万圭道：“原来……是为了吴坎这狗贼！”</p><p>万震山的语声中也是充满了惊奇：“为了吴坎？”万圭道：“是！我在后园中见这贱人藏好剑谱，便远远的跟着她，哪知道她……她到了回廊上，竟和吴坎那厮勾勾搭搭，这淫妇……好不要脸！”万震山沉吟道：“我看她平素为人倒也规矩端正，不像是这样子的人。你没瞧错么？他二人说些甚么？”万圭道：“孩儿怕他们知觉，不敢走得太近，回廊上没隐蔽的地方，只有躲在墙角后面。这两个狗男女说话很轻，没能完全听到，可是……可是也听到了大半。”万震山“嗯”了一声，道：“孩儿，你别气急。大丈夫何患无妻？咱们既得了剑谱，又查明了这中间的秘密，转眼便可富甲天下，你便要买一百个姬妾，那也容易得紧。你坐下，慢慢的说！”</p><p>只听得床板格格两响，万圭坐到了床上，气喘喘的道：“那淫妇藏好书本，很是得意，嘴里居然哼着小曲。那奸夫一见到她，满脸堆欢，说道：‘今晚三更，我在柴房中等你，可别忘了！’的的确确是这几句话，我是听得清清楚楚的。”万震山怒道：“那小淫妇又怎么说？”万圭道：“她……她说道：‘没好死的，狗胆子这么大，连命也不要了！’”</p><p>戚芳在窗外只听得心乱如麻：“他……他二人口口声声的骂我淫妇，怎……怎么能如此的冤枉人家？三哥，我是一片为你之心，要夺回解药，治你之伤，你却这般辱我，可还有良心没有？”</p><p>只听万圭续道：“我……我听了他们这么说，心头火起，恨不得拔剑上前将二人杀了。只是我没带剑，又是伤后没力，不能跟他们明争，当即赶回房去，免得那贼淫妇回房时不见到我，起了疑心。奸夫淫妇以后再说甚么，我就没再听见。”</p><p>万震山道：“哼，有其父必有其女，果然一门都是无耻之辈。</p><p>咱们先去取了剑谱，再到柴房外守候。捉奸捉双，叫这对狗男女死而无怨！”万圭道：“那淫妇恋奸情热，等不到三更天，早就出去了，这会儿……这会儿……”说着牙齿咬得格格直响。万震山道：“那么咱们即刻便去。你拿好了剑，可先别出手，等我斩断他二人的手足，再由你亲手取这双狗男女的性命。”</p><p>只见房门推开，万震山左手托在万圭腋下，二人径奔后园。</p><p>戚芳靠在墙上，眼泪扑簌簌的从衣襟上滚下来。她只盼治好丈夫的伤，他却对自己如此起疑。父亲一去不返，狄师哥受了自己的冤枉，现今……现今丈夫又这般对待自己，这样的日子，怎么还过得下去？她心中茫然一片，直是不想活了，没想到去和丈夫理论，没想到叫吴坎来对质，只是全身瘫痪了一般，靠在墙上。</p><p>过了不久，只听得脚步声响，万氏父子回到厅上，站定了低声商量。万圭道：“爹，怎不就在柴房里杀了吴坎？”万震山道：“柴房里只奸夫一人。那贼淫妇定是得到风声，先溜走了。既不能捉奸捉双，咱们是荆州城中的大户人家，怎能轻易杀人？得了这剑谱之后，咱们在荆州有许许多多的事情要干，小不忍则乱大谋，可不能胡来！”万圭道：“难道就这样罢了不成？孩儿这口气如何能消？”万震山道：“要出气还不容易？咱们用老法子！”万圭道：“老法子？”</p><p>万震山道：“对付戚长发的老法子！”他顿了一顿，道：“你先回房去，我命人传集众弟子，你再和大伙儿一起到我房外来。别惹人疑心。”</p><p>戚芳心中本是乱糟糟地没半点主意，只是想：“到了这步田地，我是不想活了，可是空心菜怎么办？谁来照顾她？”忽听得万震山说要用“对付戚长发的老法子”对付吴坎，脑袋上便如放上了一块冰块，立刻便清醒了：“他们怎样对付我爹爹了？非查个水落石出不可。公公传众弟子到房外边来，这里是不能耽了，却躲到哪里去偷听？”</p><p>只听得万圭答应着去了。万震山走到厅外大声呼叫仆人掌灯。不多时前厅后厅隐隐传来人声，众弟子和仆人四下里聚集拢来。戚芳知道只要再过得片刻，立时便有人走经窗外，微一犹豫，当即闪身走进万震山房中，掀开床帷，便钻进了床底。床帷低垂至地，若不是有人故意揭开，决不致发见她的踪迹。</p><p>她横卧床底，不久床帷下透进光来，有人点了灯，进来放在房中。她看到万震山一对穿着双梁鞋的脚跨进房来，这双脚移到椅旁，椅子发出轻轻的格喇一声，是万震山坐了下来，又听得他叫仆人关上房门。</p><p>只听得大师兄鲁坤在房外说道：“师父，我们都到齐了，听你老人家吩咐。”万震山道：“很好，你先进来！”戚芳见到房门推开，鲁坤的一对脚走了进来，房门又再关上。</p><p>万震山道：“有敌人找上咱们来啦，你知不知道？”鲁坤道：“是谁，弟子不知。”万震山道：“这人假扮成个卖药郎中，今日来过咱们家里。”戚芳心道：“难道他知道卖药郎中是谁，那人到底是谁？”鲁坤道：“弟子听吴师弟说起过。师父，这敌人是谁？”万震山道：“这人乔装改扮了，我没亲眼见到，摸不准他底细。明儿一早，你到城北一带去仔细查查。现下你先出去，待会我还有事分派。”鲁坤答应了出去。</p><p>万震山逐一叫四弟子孙均、五弟子卜垣进来，说话大致相同，叫孙均到城南一带查察，叫卜垣到城东一带查察。吩咐卜垣之时，随口加上一句：“让吴坎查访城西一带，冯坦和沈城策应报讯。你万师哥伤势未痊，不能出去了。”卜垣道：“是，万师哥该多多休养。”开门出去。</p><p>戚芳知道这些话都是故意说给吴坎听的，好令他不起疑心。只听得万震山道：“吴坎进来！”这声音和召唤鲁坤等人之时一模一样，既不更为严厉，也不特别温和。</p><p>戚芳见房门又打开了，吴坎的右脚跨进行槛之时，有些迟疑，但终于走了进来。这双脚向着万震山移了几步，站住了，戚芳见他的长袍下摆微动，知他心中害怕，正在发抖。</p><p>只听万震山道：“有敌人找上咱们来啦，你知不知道？”吴坎道：“弟子在门外听得师父说。便是那个卖药郎中。这人是弟子叫他来给万师哥看病的，真没想到会是敌人，请师父原谅。”万震山道：“这人是乔装改扮了的，你看他不出，也怪不得你。明天一早，你到城西一带去查查，要是见到了他，务须留神他的动静。”吴坎道：“是！”</p><p>突然之间，万震山双脚一动，站了起来，戚芳忍不住伸手揭开床帷一角，向外张去，一看之下，不由得大惊失色，险些失声叫了起来。</p><p>只见万震山双手已扼住了吴坎咽喉，吴坎伸手使劲去扼万震山的两手，却毫无效用。但见吴坎的一对眼睛向外凸出，像金鱼一般，越睁越大。万震山双手手背上被吴坎的指甲抓出一道道血痕，但他扼住了吴坎的咽喉，说甚么也不放手。吴坎发不出半点声音，只是身子扭动，过了一会，双手慢慢张开，垂了下来。戚芳见他舌头伸了出来，神情可怖，不禁害怕之极。只见吴坎终于不再动弹，万震山松开了手，将他放在椅上，在桌上拿起两张事先浸湿了的棉纸，贴在他口鼻之上。这么一来，他再也不能呼吸，也就不能醒转。</p><p>戚芳一颗心怦怦乱跳，寻思：“公公说过，他们是荆州世家，不能随便杀人，吴坎的父亲听说是本地绅士，决不能就此罢休，这件事可闹大了。”</p><p>便在这时，忽听得万震山大声喝道：“你做的事，快快自己招认了罢，难道还要我动手不成？”戚芳一惊：“原来公公瞧见了我。”可是心中却也并不惊惶，反而有释然之感：“死在他手里也好，反正我是不想活了！”</p><p>正要从床底钻出来，忽听得吴坎说道：“师父，你……要弟子招认甚么？”</p><p>戚芳这一惊非同小可，怎么吴坎说起话来，难道他死而复生了？然而明明不是，他斜倚在椅上，动也不动。从床底望上去，看到万震山的嘴唇在动。“甚么？是公公在说话，不是吴坎说的。怎么明明是吴坎的声音？”只听得万震山又大声道：“招认甚么？哼，吴坎，你好大胆子，你里应外合，勾结匪人，想在荆州城里做一件大案子。”</p><p>“师父，弟子做……做甚么案子？”</p><p>这一次戚芳看得清清楚楚了，确是万震山在学着吴坎的声音，难为他学得这么像。”公公居然有这门学人说话的本领，我可从来不知道，他这么大声学吴坎的声音说话，有甚么用意？”她隐隐想到了一件事，但那只是朦朦胧胧的一团影子，一点也想不明白，只是内心感到了莫名其妙的恐惧。</p><p>只听得万震山道：“哼，你当我不知道么？你带了那卖药郎中来到荆州城，这人其实是个江洋大盗，吴坎，你和他勾结，想要闯进……”</p><p>“师父……闯进甚么？”</p><p>“要闯进凌知府公馆，去盗一份机密公文，是不是？吴坎，你……你还想抵赖？”</p><p>“师父，你……你怎么知道？师父，请你老人家瞧在弟子平日对你孝顺的份上，原谅我这一遭，弟子再也不敢了！”</p><p>“这样一件大事，哪能就这么算了？”</p><p>戚芳发觉了，万震山学吴坎的口音，其实并不很像，只是压低了嗓门，说得十分含糊，每一句话中总是带上“师父”的称呼，同时不断自称“弟子”，在旁人听来，自然会当是吴坎在说话。何况，大家眼见吴坎走进房来，听到他和万震山说话，接着再说之时，声音虽然不像，但除了吴坎之外，又怎会另有别人？而且万震山的话中，又时时叫他“吴坎”。</p><p>只见万震山轻轻托起吴坎的尸体，慢慢弯下腰来，左手掀开了床幔。戚芳吓得一颗心几乎停止了跳动：“公公定然发见了我，这一下他非扼死我不可了！”灯光朦胧之下，只见一个脑袋从床底下钻了进来，那是吴坎的脑袋，眼睛睁得大大地，真像是死金鱼的头。戚芳只有拚命向旁避让，但吴坎的尸身不住挤进来，碰到了她的腿，又碰到了她的腰。</p><p>只听万震山坐回椅上，厉声喝道：“吴坎，你还不跪下？</p><p>我绑了你去见凌知府。饶与不饶，是他的事，我可做不了主。”</p><p>“师父，你当真不能饶恕弟子么？”</p><p>“调教出这样的弟子来，万家的颜面也给你丢光了，我……我还能饶你？”</p><p>戚芳从床帷缝中张望，见万震山从腰间拔出一柄匕首来，轻轻插入了自己胸膛。他胸口衣内显然垫着软木、湿泥、面饼之类的东西，匕首插了进去，便即留着不动。</p><p>戚芳心中刚有些明白，便听得万震山大声道：“吴坎，你还不跪下！”跟着压低嗓子学着吴坎的声音道：“师父，这是你逼我的，须怪不得弟子！”万震山大叫一声：“哎哟！”飞起一腿，踢开了窗子，叫道：“小贼，你……你竟敢行凶！”</p><p>只听得砰的一声响，有人踢开房门，万圭当先抢进（他知道该当这时候破门而入），鲁坤、孙均、卜垣等众弟子跟着进来。万震山按住胸口，手指间鲜血涔涔流下（多半手中拿着一小瓶红水），他摇摇晃晃，指着窗口，叫道：“吴坎这贼……刺了我一刀，逃走了！快……快追！”说了这几句，身子一斜，倒在床上。</p><p>万圭惊叫：“爹爹，爹爹，你伤得怎样？”</p><p>鲁坤、孙均、卜垣、冯坦、沈城五人先后跃出窗子，大呼小叫的追了出去。府中前前后后，许多人都惊呼叫嚷起来。</p><p>戚芳伏在床底，只觉得吴坎的尸身越来越冷。她心中害怕之极，可是一动也不敢动。公公躺在床上，丈夫站在床前。</p><p>只听得万震山低声道：“有人起疑没有？”万圭道：“没有，爹，你装得真像。便如杀戚长发那样，没半点破绽。”</p><p>“便如杀戚长发那样，没半点破绽！”这一句话像一把锋利的匕首，刺入了戚芳心中。她本已隐隐约约想到了这件大恐怖事，但她决计不敢相信。”公公一直对我和颜悦色，丈夫向来温柔体贴，怎么会杀害了我爹爹？”但这一次她是亲眼看见了，他们布置了这样一个巧妙机关，杀了吴坎，那日她在书房外听到“父亲和万震山争吵”，见到“万震山被父亲刺了一刀”，见到“父亲越窗逃走”，显然，那也是万震山布置的机关，一模一样。在那时候，父亲早已被他害死了，他……</p><p>他学着父亲的口音，怪不得父亲当时的话声嘶哑，和平时大异。如果不是阴差阳错，这一次她伏在床底，亲眼见到了这场惨剧，却如何能猜想得透？</p><p>只听得万圭道：“那贱人怎样？咱们怎能放过了她？”万震山道：“慢慢再找到她来炮制便是。这可要做得人不知、鬼不觉，别败坏了万家门风，坏了我父子的名声。”万圭道：“是，爹爹想得真周到。哎哟……”万震山道：“怎么？”万圭道：“儿子手背上的伤处又痛了起来。”万震山“嗯”了一声，他虽计谋多端，对这件事可当真束手无策。</p><p>戚芳慢慢伸出手去，摸到吴坎怀中，那只小瓷瓶冷冷的便在他衣袋之中。她取了出来。放在自己袋里，心中凄苦：</p><p>“三哥，三哥，你只听到一半说话，便冤枉我跟这贼子有暧昧之事。你不想听个明白，因此也就没听到。这瓶解药便在他身上。你父亲已杀了他，本来只不过举手之劳，便可将解药取到，但毕竟你们不知道。”</p><p>鲁坤一干人追不到吴坎，一个个回来了，一个个到万震山床前来问候。万震山袒露了胸膛，布带从颈中绕到胸前。围到背后，又绕到颈中。</p><p>这一次他受的“伤”没上次那么“厉害”，吴坎的武功究竟不及师叔戚长发。这一刀刺得不深，并无大碍。众弟子都放心了，个个大骂吴坎忘恩负义，都说明天非去找他父亲算帐不可，请师父保重，大家退了出去。万圭坐在床前，陪伴着父亲。</p><p>戚芳只想找个机会逃了出去，她挨在吴坎的尸体之旁，心中说不出的厌恶，又怕万氏父子发觉，只是想不出逃走的法子。</p><p>万震山道：“咱们先得处置了尸体，别露出马脚。”万圭道：“还是跟料理戚长发一样么？”万震山微一沉吟，道：“还是老法子。”</p><p>戚芳泪水滴了下来，心道：“他们怎样对付我爹爹？”</p><p>万圭道：“就砌在这里么？你睡在这里，恐怕不大好！”万震山道：“我暂且搬去跟你住，只怕还有麻烦的事。人家怎能轻易将剑谱送到咱们手中？咱爷儿俩须得合力对付。将来发了大财，还怕没地方住么？”戚芳听到了这一个“砌”字，霎时之间，便如一道闪电在脑中一掠而过，登时明白了：“他……</p><p>他将我爹爹的尸身砌在墙中，藏尸灭迹，怪不得我爹爹一去之后，始终没有消息。怪不得公公……不，不是公公，怪不得万震山这奸贼半夜三更起身砌墙。他做了这件坏事，心中不安，得了离魂病，睡梦里也会起身砌墙。这奸贼……这奸贼居然会心中不安……那才真奇怪了。不，他不是心中不安，他是十分得意，这砌墙的事，不知不觉的要做了一次又一次……刚才他梦中砌墙，不是一直在微笑么？”</p><p>只听万圭道：“爹，到底这剑谱有甚么好处？你说咱们要发大财？可以富甲天下？难道……难道这不是武功秘诀，却是金银财宝？”万震山道：“当然不是武功秘诀，剑谱中写的，是一个大宝藏的所在。梅念笙老儿猪油蒙了心，竟要将这剑谱传给旁人，嘿嘿，这老不死的。圭儿，快，快，将那剑谱去取来。”</p><p>万圭微一迟疑，从怀中掏了那本书出来。原来戚芳一塞入西偏房的风扇之中，万圭跟着便去取了出来。</p><p>万震山向儿子瞧了一眼，接过书来，一页页的翻过去。这部“唐诗”两边连着封皮的几页都给血水浸得湿透了，兀自未干，中间的书页却仍是干的。</p><p>万震山低声道：“这剑谱咱父子能不能保得住，实在难说。</p><p>咱们先查知了书中的奥秘，就算再给人夺去，也不打紧了。你拿枝笔来，写下来好好记着。连城剑法的第一招，出自杜甫的《春归》。”他伸手指沾了唾涎，去湿杜甫那首《春归》诗旁的纸页，轻轻欢呼了一声：“是个‘四’字！好，‘苔径临江竹’，第四个字是‘江’，你记下了。第二招，仍是杜甫的诗，出自《重经昭陵》。”他又沾湿手指，去湿纸页：“嗯，是‘五十一’！”他一个字一个字的数下去：“一五、一十、十五、二十……‘陵寝盘空曲，熊罴守翠微’，第五十一个字，那是个‘陵’字。‘江陵’、‘江陵’，妙极，原来果然便在荆州。”</p><p>万圭道：“爹爹，你说小声些！”万震山微微一笑，道：“对！不可得意忘形。圭儿，你爹爹一世心血，总算没有白花，这个大秘密，毕竟给咱们找到了！”突然之间，他将书掩上，一拍大腿，低声道：“敌人为甚么将剑谱送到我手里，我明白啦！”</p><p>万圭道：“那是甚么缘故？我一直想不透。”</p><p>万震山道：“敌人得了剑谱，推详不出其中的秘奥，又有甚么屁用？咱们的连城剑法，每一招的名称都是一句唐诗，别门别派的人，任他武功通天，却也不知。这世界上，只有我和言达平二人，才知道第一招是甚么诗句，第二招又是甚么诗句。才知道第一个字要到《春归》这首诗中去找，第二个字要到《重经昭陵》这首诗中去寻。”</p><p>万圭道：“这连城剑法的名称，你不是已教了我们吗？”万震山道：“次序都是抖乱了的。”万圭道：“爹，你连我也不教真的剑法。”万震山微有尴尬之色，道：“我有八个弟子，大家朝晚都在一起，若是单单教你，他们定会知觉，那便不妙了。”</p><p>万圭“嗯”了一声，道：“敌人的阴谋定是这样。他知道用水湿纸，便有字迹显出，因此故意将剑谱交给咱们，又故意用水显出几个字来，要咱们查出剑谱里的秘奥，让咱们去寻访宝藏，他就来个‘强盗遇着贼爷爷’。”万震山道：“对了！</p><p>咱们须得步步提防，别落得一场辛苦，得不到宝藏，连性命也送掉了。”</p><p>他又沾湿了手指，去寻第三个字，说道：“剑法第三招，出于处默的《圣果寺》，三十三，第三十三字，‘下方城郭近，钟磬杂笙歌’中的‘城’字，‘江陵城’，对啦，对啦！那还有甚么可疑心的？咦，怎么这里痒得厉害？”他伸右手在左手背上搔了几下，觉得右手也痒，伸左手去搔了几下，又看那剑谱，说道：“这第四招，是二十八，嗯，一五、一十、十五……第二十八个字是个‘南’字，‘江陵城南’，哈哈，咦！好痒！”低头向自己左手上看去，只见手背上长了三条墨痕，微觉惊诧：“今天我又没写字，手背上怎么有黑墨？”只觉双手手背上越来越痒，一看右手，也是有好几条纵横交错的墨痕。</p><p>万圭“啊”的一声，道：“爹爹，哪……哪里来的？这好像是言达平那厮的花蝎毒。”万震山给他一言提醒，只觉手上痒得更加厉害了，忍不住伸手又去搔痒。</p><p>万圭叫道：“别搔，是……是你指甲上带毒过去的。”</p><p>万震山叫道：“啊哟！果真如此。”登时省悟，道：“那小淫妇将剑谱浸在血水之中，你的血中含有蝎毒……吴坎这小贼，偏不肯爽爽快快的就死，却在我手上搔了这许多血痕。他妈的，蝎毒传入了伤口之中，好在不多，谅来也不碍事。啊哟，怎地越来越痛了，哎唷，哎唷。”忍不住大声呻吟了起来。</p><p>万圭道：“爹，你这蝎毒中得不多，我去舀水来给你洗洗。”</p><p>万震山道：“不错！”大声叫道：“桃红，桃红！打水来！”万圭眉头蹙起，心道：“爹爹吓得胡涂了，桃红早给他赶走了，这会儿又来叫她。”拿起一只铜脸盆，快步出房，在天井里七石缸中舀起一盆天落水，端进来放在桌上。万震山忙将双手浸入了清水之中，一阵冰凉，痛痒登减。</p><p>哪知道万圭手上所中的蝎毒遇上解药，流出来的黑血也具剧毒，毒性比之原来的蝎毒只有更加厉害，万震山手背上被吴坎抓出血痕深入肌理，一碰到这剧毒，实比万圭中毒更深。他双手在清水中浸得片时，一盆水已变成了淡墨水一般。</p><p>墨水由淡转深，过不多时，变得便如是一盆浓浓的墨汁。</p><p>万氏父子相顾失色。万震山将手掌提了起来，不禁 “啊”的一声，失声惊呼，只见两只手几乎肿成了两个圆球。</p><p>万圭道：“啊哟，不好，只怕不能浸水！”</p><p>万震山痛得急了，一脚踢在他腰间，骂道：“你既知不能浸水，怎么又去舀水来？这不是存心害我么？”万圭痛得蹲下身去，道：“我本来又不知道，怎么会来害你？”</p><p>戚芳在床底下听得父子二人争吵，心中也不知是凄凉，还是体会到了复仇的喜悦。</p><p>只听得万震山只是叫：“怎么办？怎么办？”万圭道：“我楼上有些止痛药，虽不能解毒，却可止得一时之痛，要不要敷一些？”万震山道：“好，好，好！快去拿来！”万圭道：“是否有效，孩儿可就不知，说不定越敷越不对头，爹爹又要踢我。”万震山骂道：“王八羔子！这会儿还在不服气么？老子生了你出来，踢一脚又有甚么大小了？快去，快去拿来。”</p><p>万圭应道：“是！”转身出去</p><p>万震山双手肿胀难当，手背上的皮肤黑中透亮，全无半点皱纹，便如一个吹胀了的猪尿泡一般，眼看再稍胀大，势非破裂不可，叫道：“我和你一起去！可……可不能耽搁了。”</p><p>将剑谱往怀中一揣，奔行如飞，抢出房门，赶在万圭之前。</p><p>戚芳听得二人远去。忙从床底爬了出来，自忖：“却到哪里去好？”霎时间六神无主，只觉茫茫大地，竟无一处可以安身：“他们害死我爹爹，此仇岂可不报？但这血海深仇，却如何报法？说到武功、机智，我和公公、三哥实是差得太远，何况他们认定我和吴坎结了私情，一见面就会对我狠下杀手，我又怎能抵挡？眼下只有去……去寻找狄师哥，再作计较。可又不知他在哪里？空心菜呢？我怎能撇下了她？”一想到女儿，当即拔步奔向后楼，决意抱了女儿先行逃走，再想复仇之法。</p><p>在她内心，又还不敢十分确定万氏父子当真是害死了她父亲。万震山是个心狠手辣之徒，那是绝无怀疑，但万圭呢？</p><p>对于丈夫的柔情蜜意，终不能这么快便决绝的抛却。</p><p>她奔到楼下，听得万震山嘶哑的声音大叫大嚷，心想：</p><p>“这么叫法，要将空心菜吵醒了！”想到女儿会大受惊吓，便顾不得自身危险，轻轻走上楼去，小心不让楼梯发出声息。空心菜睡觉的小房便在她夫妻的卧室之后，只以一层薄板隔开。</p><p>戚芳溜进小房，卧房中灯光映了进来，只见女儿睁大了眼，早已醒转，脸上满是恐怖之色，一见到母亲，小嘴一扁，便要哭叫出来。戚芳急忙抢上前去，将她搂在怀里，做个手势，叫她千万不可出声。空心菜既聪明，又听话。当下一声不响，娘儿俩搂抱着躺在床上。</p><p>只听得万震山大叫：“不成，不成，这止痛药越止越痛，须得寻到那草头郎中，用他的解药来治。”万圭道：“是啊，只有那解药才治得这毒，等天一亮，叫鲁大哥他们大伙儿一齐出马，去寻那郎中。我手上的伤口也痛得很。”万震山怒道：“怎等得到天亮？啊哟，哎唷！受不了啦，受不了啦！”突然间脚下一软，倒在地下，痛得打滚，叫道：“快，快！拿剑来，将我这双手砍了！快砍了我的手！”只听得房中家具砰嘭翻倒，瓶碗乒乓打碎之声，响成了一片。</p><p>空心菜吓得紧紧的搂住了妈妈，脸色大变。戚芳伸手轻轻抚慰，却不敢作声。</p><p>万圭也是十分惊慌，说道：“爹，你……你忍耐一会儿，你的手怎能砍了？咱们快找解药正经。”万震山痛得再难抵受，喝道：“你为甚么不砍去我双手，除我痛楚？啊，知道了，你……你想我快快死了，好独吞剑谱，想独自个去寻宝藏……”万圭怒道：“爹，你痛得神智不清了，快上床睡一忽儿。</p><p>我又不知剑招的次序，得了剑谱又有甚么用？”</p><p>万震山不断在地下打滚，道：“你说我神智不清，你自己就存心不良。我……我痛得要死了……要死了……一拍两散，大家都得不到。”</p><p>突然之间，他红了双眼，从怀中掏出剑谱，伸手一页页的撕碎。他十根手指肿得便如一根根胡箩卜般，动作不灵，但还是撕碎了好几页。</p><p>万圭大惊，叫道：“别撕，别撕！”伸手便去抢夺。他抓住了半本剑谱，万震山却抓住了另一半，牢不放手。那剑谱在血水中浸过，迄未干透，霉霉烂烂的，两人这么一拉扯，登时撕成两半。万圭呆了一呆，万震山又去撕扯。万圭不甘心让这已经到手的宝藏化作过眼云烟，忙伸手推开父亲，两人在地下你抢我夺，翻翻滚滚，将剑谱撕得更加碎了。</p><p>突然间听得万圭长声惊呼：“哎唷……糟了……我伤口中又进了毒，啊哟，好痛！”两人这么你拉我扯，剑谱上的毒质沾进了万圭手背上原来的伤口。片刻之间，万圭手背又高高肿起，剧痛椎心穿骨。他久病之后，耐力甚弱，毒素一入伤口，随血上行，发作奇快。父子二人在楼板上滚来滚去，惨呼号叫。</p><p>戚芳听了一会，究竟夫妻情重，再也不能置之不理，从床上站起身来，走到门口，冷冷的道：“怎么啦？两人在干甚么？”</p><p>万氏父子见到戚芳，剧痛之际，再也没心情愤怒。万圭叫道：“芳妹，快去找那个草头郎中，请他快配解药，哎唷，哎唷……实在……实在痛得熬不住了，求求你……”</p><p>戚芳见他痛得满头大汗的模样，心更加软了，从怀中取出瓷瓶，道：“这是解药！”</p><p>万震山和万圭一见瓷瓶，同时挣扎着爬起，齐道：“好极，好极！快，快给我敷上。”</p><p>戚芳见万震山目光凶狠贪婪，有如野兽，心想若不乘此要挟，如何能查明真相，便道：“慢着，不许动！谁要动上一动，我便将解药抛出窗外，投入水缸，大家都死！”说着推开窗子，拔开瓷瓶的瓶塞，将解药悬在窗外，只须手一松，瓷瓶落水，再也无用了。</p><p>万氏父子当即不动，我瞧瞧你，你瞧瞧我。万震山忽道：“好媳妇，你将解药给我，我让你跟了吴坎，远走高飞，决不阻拦，另外再送你一千两银子，让你二人过长远日子……哎唷，好痛……既然你心有他意，圭儿也留你不住……你……你放心去好了。”</p><p>戚芳心道：“这人当真卑鄙无耻，吴坎明明是你亲手扼死了，却还来骗人。”</p><p>万圭也道：“芳妹，我虽然舍不得你，但没有法子，我答应不跟吴坎为难就是。”</p><p>戚芳冷笑一声，道：“你二人胡涂透顶，还在瞎转这卑鄙龌龊的念头。我只问一句话，你们老老实实的回答，我立刻给解药。”</p><p>万震山道：“是，是，快问，哎唷，啊哟！”</p><p>一阵风从窗中刮了进来。吹得满地纸屑如蝴蝶般飞舞，纸屑是剑谱撕成的，一片片飞出窗外。忽然，一对彩色蝴蝶飞了起来，正是她当年剪的纸蝶，夹在诗集中的。两只纸蝶在房中蹁跹起舞，跟着从窗中飞了出去。戚芳心中一酸，想起了当日在石洞中与狄云欢乐相聚的情景。那时候的世界可有多么好，天地间没半点伤心的事。</p><p>万圭连连催促：“快问！甚么事？我无有不说”</p><p>戚芳一凛，问道：“我爹爹呢？你们把他怎么了？”</p><p>万震山强笑道：“你问你爹爹的事，我——我也不知道啊。</p><p>哎唷——我很挂念这位老师弟——哎唷！师兄弟又成了亲家，哎唷，好得很啊。”</p><p>戚芳沉着脸道：“这当儿再说些假话。更有甚么用处？我爹爹给你害死了，是不是？害死他的法儿，就跟你们害死吴坎一样，是不是？你已将他尸身砌入了墙壁，是不是？”</p><p>戚芳连问三声“是不是”，万氏父子这一惊当真非同小可，没料想她不但知道自己父亲被害，连吴坎被杀的一事也知道了。万圭颤声道：“你……你怎知道？”</p><p>他说“你怎知道”，便是直承其事。戚芳心中一酸，怒火上冲，便想松手将解药投入窗下的一排七石缸中。万圭眼见情势危急，作势便想扑将上去。万震山喝道：“圭儿，不可莽撞！”他知道当时情景之下，强抢只有误事。</p><p>忽然间，塌塌塌几声，空心菜赤着脚，从小房中奔了出来，叫道：“妈，妈！”要扑入戚芳的怀中。</p><p>万圭灵机一动，伸出左臂，半路上便将女儿抱了过来，右手摸出匕首，对准女儿的天灵盖，喝道：“好！咱们一家老小，今日便一起死了，我先杀了空心菜再说！”</p><p>戚芳大惊，忙叫道：“快放开她，关女儿甚么事？”</p><p>万圭厉声道：“反正大家活不成，我先杀了空心菜！”匕首在空中虚刺几下，便向空心菜头顶刺落。</p><p>戚芳道：“不，不！”扑过来抢救，伸手抓住万圭的手腕。</p><p>万震山虽在奇痛彻骨之际，究竟阅历丰富，见戚芳给引了过来，当即手肘一探，重重撞在她腰间，夹手夺过她手中瓷瓶，忙不迭的倒药敷上手背。万圭也伸手去取解药。戚芳抢过女儿，紧紧搂在怀中。</p><p>万震山飞起一脚，将她踢倒，随手解下腰带，将她双手反缚背后，又将她两只脚都绑住了。空心菜大叫：“妈，妈，妈妈！”万震山反手一记巴掌，打得她晕了过去，但这一掌碰到自己肿起的手背，又是大叫一声：“啊哟！”</p><p>那解药实具灵效，二人敷药之后，片刻间伤口中便流出血水，疼痛渐减，变为麻痒，再过得一阵，麻痒也渐渐减弱。</p><p>父子二人大是放心。知道性命是拾回来了，见到房中的纸片兀自往窗外飞去，两人同声大叫：“糟糕！”扑过去拦阻飞舞的纸片。</p><p>但地下的纸屑已乱成一团，一大半掉入了窗外的缸中，有的正在盘旋跌落。万震山叫道：“快，快，快抢！”二人飞步奔下楼去，拚命去抓四散飞舞的碎纸。但数百片碎纸有的飘飘荡荡吹出了围墙，有的随风飞上天。二人东奔西突，状若癫狂，却哪里又能收集碎片、使得撕碎了的剑谱重归原状？</p><p>万震山手上疼痛虽消，心中的伤痛却难以形容，气无可消，大声斥骂儿子：“都是你这小贼，跟我来争夺甚么？若不是你跟我拉扯，剑谱怎会扯烂？”万圭叹了口气，不再去追抢碎纸，说道：“孩儿若不拦阻，爹爹早将这剑谱扯得更加烂了。”</p><p>万震山道：“放屁！”他心中知道儿子所说是实，但还是不住的呼喝：“放屁，放屁，放屁！”</p><p>万圭道：“好在咱们知道那地方是在江陵城南，再到那本残破的剑谱中去查查，只要能再找些线索，未始不能找到那个地方。”万震山精神一振，道：“不错，那地方是在‘江陵城南’……”</p><p>忽听得墙外有个声音轻轻的道：“江陵城南！”</p><p>万氏父子大吃一惊，一齐跃上墙头，向外望去，只见两个人的背影正向小巷中隐没。</p><p>万圭喝道：“卜垣、沈城，站着别动！”</p><p>但那两人既不回头，也不站住，飞快的走了。万震山待要下墙追去，万圭道：“爹，楼上还有……还有那……那淫妇。”</p><p>万震山转念一想，点了点头。</p><p>父子俩回到楼头，只见小女孩空心菜已醒了过来，抱住了妈妈直哭。戚芳手足被绑，却在不住安抚女儿。空心菜见到祖父与父亲回来，更“哇”的一声，惊哭起来。</p><p>万震山上前一脚，踢在她屁股之上，骂道：“再哭，一刀剖开你小鬼的肚子。”空心菜吓得脸都白了，哪里还敢出声。</p><p>万圭低声道：“爹，这淫妇甚么都知道了，可不能留下活口。怎生处置她才是？”万震山微一沉吟，道：“刚才墙外二人，你看清楚是卜垣、沈城么？”万圭道：“正是那二人，错不了！只怕秘密已经泄漏，他们知道是在江陵城南。”万震山道：“事不宜迟，须得急速下手。这淫妇么，跟她父亲一般处置便了。”</p><p>戚芳早将生死置之度外，只是放不下女儿，说道：“三……三哥，我和你夫妻一场，你杀我不打紧，我死之后，你须好好看待空心菜！”</p><p>万圭道：“好！”万震山道：“斩草除根，岂能留下祸胎？</p><p>这小女孩精灵古怪，今日之事都给她瞧在眼里了，怎保得定她不说出来？”万圭缓缓点了点头。他很疼爱这个女儿，但父亲的话也很对，若是留下祸胎，将来定有极大后患。</p><p>戚芳泪水滚下双颊，哽咽道：“你……你们好狠心，连……连这个小小女孩儿也不放过吗？”万震山道：“塞住她的嘴巴，别让她叫嚷起来，吵得通天下的人都知道了！”</p><p>戚芳想起女儿难保一命，突然提起嗓子，大叫：“救命，救命！”</p><p>静夜之中，这两声“救命”划破了长空，远远传了出去。</p><p>万圭扑到她身上，伸手按住她嘴。戚芳仍是大叫：“救命，救命！”只是嘴巴被按住了，声音郁闷。万震山在儿子长袍上撕下一块衣襟，递给了他，万圭当即将衣襟塞在戚芳口中。万震山道：“将她埋在戚长发的墓中，父女同穴，最妙不过。”</p><p>万圭点了点头，抱起妻子，大踏步下楼。万震山抱了空心菜。四个人进了书房。</p><p>戚芳瞧着书房西壁的那堵白墙，心想：“我爹爹是给老贼葬在这堵墙之中？”</p><p>万震山道：“我来拆墙，你去将吴坎拖来！小心，别给人见到。”万圭应道：“是！”奔向万震山的卧室。</p><p>万震山拉开书桌的抽屉，其中凿子、锤子、铲刀等工具一应俱全，他取出来放在墙边，瞧着那堵白墙，双手搓了几下，回头向戚芳望了一眼，脸上现出十分得意的神情。戚芳不禁打了个寒噤。万震山拿起铁锤和凿子，看好了墙上的部位，在两块砖头之间的缝中，将凿子凿了进去。凿裂了一块砖头，伸手摇了几摇，便挖了出来，手法甚是熟练。他挖出一块砖头后，拿到鼻子边嗅了几嗅。</p><p>戚芳见了他挖墙的手法，想起适才见到他离魂病发作时挖墙、推尸、砌墙的情状，心中已是发毛，待见到他去嗅夹墙中父亲尸体的气息，又是害怕，又是伤心，又是愤怒，破口大骂：“你这奸贼，无耻的老贼！”只是嘴巴被塞住了，只能发出些呜呜之声。</p><p>万震山伸手又去挖第二块砖头，突然脚步声急，万圭踉跄抢进，说道：“爹，爹！不好了，吴坎……吴坎……”身子在桌上一撞，呛啷一声响，油灯掉在地下，室中登时黑了，只有淡淡的月光从窗纸中透进来。</p><p>万震山道：“吴坎怎样？大惊小怪的，这般沉不住气。”万圭道：“吴坎不见啦！”万震山骂道：“放屁！怎会不见？”但声音颤抖，显然心中惧意甚盛。拍的一声，手中拿着的一块砖头掉下地来。</p><p>万圭道：“我伸手到爹爹的床底下去拉尸体，摸他不到，点了灯火到床底去照，尸体已影踪全无。爹爹房中帐子背后、箱子后面，到处都找过了，甚么也没见到。”万震山沉吟道：“这……这可奇了。我猜想是卜垣、沈城他们搅的鬼。”万圭道：“爹，莫非……莫非……吴坎这厮没死透，闭气半晌，又活了过来？”万震山怒道：“放屁，你老子外号叫作‘五云手’，手上功夫何等厉害，难道扼一个徒弟也扼不死？”万圭道：“是，按理说，吴坎那厮定是给爹爹扼死了，却不知如何，尸体竟然会不见了？难道……难道……”万震山道：“难道甚么？”万圭道：“难道真有僵尸？他灵魂不息……”</p><p>万震山喝道：“别胡思乱想了！咱们快处置了这淫妇和这小鬼，再去找吴坎的尸首。事情只怕已闹穿了，咱父子在荆州城已难以安身。”说着加紧将墙上砖头一块块挖出来。他睡梦中挖砖砌墙，做之已惯，手法熟练，此时虽无灯烛，动作仍是十分迅捷。</p><p>万圭应了声：“是！”拔刀在手，走到戚芳身前，颤声道：“芳妹，是你对不起我。你死之后，可别怨我！”</p><p>戚芳无法说话，侧过身子，用肩头狠狠撞了他一下。万氏父子要杀自己，那也罢了，竟连空心菜也不肯饶，狼心狗肺，实是世所罕有。万圭给她一撞，身子一晃，退后两步，举起刀来，骂道：“贼淫妇，死到临头，还要放泼！”</p><p>便在此时，只听得格、格、格几下声响，书房门缓缓推开。万圭吃了一惊，转过头去，惨淡的月光之下，但见房门推开，却不见有人进来。</p><p>万震山喝问：“是谁？”</p><p>房门又格格、格格的响了两下，仍是无人回答。</p><p>微光之下，突见门中跳进一个人来。那人直挺挺的移近，一跳一跳的，膝盖不弯。万震山和万圭都是大骇，不自禁的退后了两步。</p><p>只见那人双眼大睁，舌头伸出，口鼻流血，正是给万震山扼死了的吴坎。万震山和万圭同声惊呼：“啊！”戚芳见到这般可怖的情状，也吓得一颗心似乎停了跳动。</p><p>吴坎一动也不动，双臂缓缓抬起，伸向万震山。</p><p>万震山喝道：“吴坎小贼，老子怕……怕……你这僵尸？”</p><p>抽出刀来，向吴坎头上劈落。突觉手腕一麻，单刀拿捏不定，呛啷一声，掉在地下，跟着腰间一麻，全身便动弹不得。</p><p>万圭早吓得呆了，见吴坎的僵尸搅倒了父亲后，又直着双臂，缓缓向自己抓来，只想大叫：“吴师弟，吴师弟！饶了我！”可是声音在喉头哽住了，无论如何叫不出来，倒退了两步，腿下一软，摔倒在地。只见吴坎的右手垂了下来，摸到他脸上，手指冷冰冰地，没半分暖气。万圭吓得魂飞魄散，差一点就晕了过去。</p><p>突然之间，吴坎身子向前一扑，伏在万圭的身上，一动也不动了。</p><p>吴坎身后，却站着一人。</p><p>那人走到戚芳身边，取出她口中塞着的破布，双手几下拉扯，便扯断了绑住她手足的绳子，回过身去，在万圭腰里重重踢了一脚，内力到处，万圭登时全身酸软。</p><p>戚芳先将空心菜抱起，颤声道：“恩公是谁，救了我的性命？”</p><p>那人双手伸出，月光之下，只见他每只手掌中都有一只花纸剪成的蝴蝶，正是那本《唐诗》夹着的纸蝶，适才飘下楼去时给他拿到了的。戚芳一瞥眼间，见到他右手五根手指全无，失声叫道：“狄师哥！”</p><p>那人正是狄云，斗然间听到这一声“狄师哥！”胸中一热，忍不住眼泪便要夺眶而出，叫道：“芳妹！天可怜见，你……你我今日又再相见！”</p><p>戚芳此时正如一叶小舟在茫茫大海中飘行，狂风暴雨交加之下，突然驶进了一个风平浪静的港口，扑在狄云怀中，说道：“师哥，这……这……这不是做梦么？”</p><p>狄云道：“不是做梦，芳妹，这两晚我都在这里瞧着。这父子两人干的那些伤天害理事情，我全都瞧见了。吴坎的尸体，哼，我是拿来吓他们一吓！”</p><p>戚芳叫道：“爹爹，爹爹！”放下空心菜，奔到墙洞之前，伸手往洞中摸去，却摸了个空，“啊”的一声叫，颤声道：“没……没有！”</p><p>狄云打亮了火折，到墙洞中去照时，只见夹墙中尽是些泥灰砖石，却哪里有戚长发的尸体？说道：“这里没有，甚么也没有。”</p><p>戚芳在万震山床头拿过一个烛台，在狄云的火折上点燃了蜡烛，举起烛台，在夹墙中细细察看，哪里有父亲的尸体，谁的尸体也没有，她又恼又喜，心中存了一线希望：“或许，爹爹并没有给他们害死。”转身向万圭道：“三……三哥，我爹爹到底怎样了？”</p><p>万圭和万震山却不知她在夹墙中并未发见尸体，只道她见了父亲的遗体，便要动手复仇。万震山昂然道：“大丈夫一身做事一身当，戚长发是我杀的，你冲着我报仇便是。”</p><p>戚芳道：“爹爹真的给你害死了？那么……他的尸首呢？”</p><p>万震山道：“甚么？夹墙里的死人难道不是他？”戚芳道：“这里有甚么死人？”万震山和万圭面面相觑，脸色惨白，兀自不信。狄云拉起万震山，让他探头到墙洞中一看。</p><p>万震山颤声道：“世上真……真有会行走的僵尸？我……明明……明明……”忽地改口：“好媳妇，我……我是骗骗你的。咱师兄弟虽然不和。却也不致于痛下毒手。你怎么信以为真了？哈哈，哈哈。”他平时说谎的本领着实不错，但这时惊惶之下，张口结舌，说出来的谎话牵强之至，谁也不会相信。要是他倔强挺撞，戚芳和狄云还存着万一的希望，他这么一说，两人只有更加确信是他害死了戚长发。</p><p>狄云伸掌搭在他肩头，说道：“万师伯，你害得我好苦。</p><p>这一切也不必计较了。我只问你：到底我师父是不是给你害死了？”说着运起“神照经”内功。霎时之间，万震山全身犹如堕入了一只大火炉中，似乎连血液也烧得要沸腾起来，片刻也难以抵受，想到戚长发的尸身竟会不知去向，心中惊疑惶恐，乱成一团，已全无抗拒之意，说道：“不……不错。戚长发是我杀的。”狄云又问：“我师父的尸首呢？你到底放在甚么地方？”</p><p>万震山道：“我确是将他砌入了这夹墙之中，是尸变……尸变么？”</p><p>狄云狠狠的凝视着他，想起这几年来，自己经历了无穷无尽的苦难，全是由他父子的毒害，此刻万震山又亲口承认了杀死他师父，如何不教他怒火攻心？若不是已和戚芳相会，心中毕竟欢喜多过哀伤，立时便要一掌送了他的性命。他一咬牙，提起万震山来，砰的一声，从那墙孔中掷了进去。万震山身子大，墙孔小，撞落了几块砖头，这才跌入。</p><p>戚芳“啊”的一声，轻声低呼。狄云提起万圭的身子，又掷入了墙洞，说道：“一报还一报，他父子这般毒害师父，咱们就这般对付他二人。”拾起地下的砖块，便砌了起来，片刻之间，便将墙洞砌好了。</p><p>戚芳颤声道：“师……师哥，你终于替爹爹报了这场大仇。</p><p>若不是你来……师哥，这人的尸体，怎么办？”说着，指了指吴坎的尸体。</p><p>狄云道：“咱们走罢！这里的事，再也不用理会了。”戚芳道：“他二人砌在墙中，还没有死，若是有人来救……”狄云道：“旁人怎会知道墙内有人？咱们把吴坎的尸体移出去，旁人更加不会到这里来查察。这两人在墙里活不多久的。”当下提起吴坎的尸身，走出书房，向戚芳招手道：“走罢！”</p><p>两人跃出了万家的围墙，狄云抛下吴坎的尸身，说道：“师妹，咱们到哪里去好？”</p><p>戚芳道：“你想爹爹真的是给他们害死了么？”狄云道：“但愿师父仍是健在。只是听万震山的说话，就怕……就怕师父已经遭难。咱们自该查个水落石出。”戚芳道：“我得回去拿些东西，你在那边的破祠堂里等我一等。”狄云道：“我陪你一起去好了。”戚芳道：“不，不好！若是给人撞见，多不方便。”狄云道：“我陪着你好些。万家还有别的弟子，可没一个是好人。”戚芳道：“不要紧。你抱着空心菜，在那边等我。”</p><p>空心菜经了这场惊吓，抵受不住，早已在妈妈怀中沉沉睡熟。</p><p>狄云向来听戚芳的话，见她神情坚决，不敢违拗，只得抱过女孩，见戚芳跃进了万家，便走向祠堂，推门入内。</p><p>过了一顿饭时分，始终不见戚芳回来，狄云有些担心了，便想去万家接她，但生怕她不快，抱着空心菜，在廊下走来走去，想着终于得和师妹相聚，实是说不出的欢喜，但内心深处，却隐隐又感恐惧；不知师妹许不许我永远陪着她？心中不住许愿：“老天爷保佑，我已吃了这许多苦头，让我今后陪着她，保护她，照顾她。我不敢盼望做她丈夫，只要天天能见到她，她每天叫我一声‘师哥’。老天爷，我这一生一世再也不求你甚么了。”</p><p>突然之间，听得祠堂长窗内瑟瑟作声，似乎有人。狄云一侧身，站在窗下不动。过得片刻，长窗呀的一声推开，有人走了出来。</p><p>黑暗之中，隐约见到是个披头散发的丐妇，狄云便不在意下，只想：“怎么芳妹还不回来？”</p><p>空心菜在梦中“哇”的一声，惊哭出来，叫道：“妈妈，妈妈！”</p><p>那丐妇大吃一惊，缩在走廊的角落里，抱住了自己的头。</p><p>狄云轻拍空心菜的肩膀，安抚她道：“别哭，别哭！妈妈就来了！妈妈就来了！”</p><p>那丐妇见出声的是个小女孩，狄云对她也似无加害之意，胆子大了起来，站起身来，慢慢走近，帮助他安抚空心菜：</p><p>“宝宝好乖，别哭，妈妈就来了！”她低声向狄云道：“一个人睡着了就会见鬼，有人半夜三更起身砌墙头，不……不……你别问我……”</p><p>狄云问道：“你说甚么？”那丐妇道：“没……没甚么。老爷赶了我出来。他不要我了，从前，我年轻的时候，他好喜欢我。人家说：一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海样深……老爷总有一天会叫我回去的。是啊，一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海样深……”</p><p>狄云心中一动：“师妹对她丈夫，难道就不念旧情么？”突然间胸口似乎充塞了一股闷气，头脑中一阵晕眩，抱着空心菜，便从破祠堂中冲了出去。</p><p>他决计猜想不到，这满身污秽的丐妇，就是当年诬陷他的桃红。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/10.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/12.html)**</p>