---
title: 第12章　大宝藏
date: 2019-03-29 17:00:52
layout: post
author: 金庸
---

<p>狄云越墙而入，来到万家的书房。其时天已黎明，朦朦胧胧之中，只见地下躺着一人，依稀便是戚芳。狄云大惊，忙取火刀火石打了火，点着了桌上的蜡烛，烛光之下，只见戚芳身上全是鲜血，小腹上插了一柄短刀。</p><p>她身旁堆满了砖块，墙上拆开了一洞，万氏父子早已不在其内。</p><p>狄云俯身跪在戚芳身边，叫道：“师妹，师妹！”他吓得全身发抖，声音几乎哑了，伸手去摸戚芳的脸，觉得尚有暖气，鼻中也还有轻轻呼吸。他心神稍定，又叫：“师妹！”</p><p>戚芳缓缓睁开眼来，脸上露出一丝苦笑，说道：“师哥……我……我对不起你。”</p><p>狄云道：“你别说话。我……我来救你。”将空心菜轻轻放在一边，右手抱住了戚芳身子，左手抓起短刀的刀柄，想要拔了出来。但一瞥之下，见那口刀深深插入她小腹，刀子一拔出，势必立时送了她的性命，便不敢就拔，只急得无计可施，连问：“怎么办？怎么办？是……是谁害你的？”戚芳苦笑道：“师哥，人家说：一夜夫妻……唉，别说了，我……你别怪我。我忍心不下，来放出了我丈夫……他……他……”</p><p>狄云咬牙道：“他……他……他反而刺了你一刀，是不是？”</p><p>戚芳苦笑着点了点头。</p><p>狄云心中痛如刀绞，眼见戚芳命在顷刻，万圭这一刀刺得她如此厉害，无论如何是救不活了。在他内心，更有一条妒忌的毒蛇在隐隐的咬啮：“你……终究是爱你丈夫，宁可自己死了，也要救他。”</p><p>戚芳道：“师哥，你答允我，好好照顾空心菜，当是你……你自己的女儿一般。”</p><p>狄云黯然不语，点了点头，咬牙道：“这贼子……到哪里去啦？”</p><p>戚芳眼神散乱，声音含混，轻轻的道：“那山洞里，两只大蝴蝶飞了进去，梁山伯，祝英台，师哥，你瞧，你瞧！一只是你，一只是我。咱们俩……这样飞来飞去，永远也不分离，你说好不好？”声音渐低，呼吸慢慢微弱了下去。</p><p>狄云一手抱着空心菜，一手抱着戚芳的尸身，从万家围墙中跃了出来。他本想一把火将万家的大宅子烧个干净，但转念一想：“这屋子一烧，万氏父子再也不会回来了，要替师妹报仇，得让这宅子留着。”</p><p>狄云奔到当年丁典毕命的废园中，在梅树下掘了个坑，将戚芳的尸身埋了，那柄短刀却收在身边，他决心要用这柄刀去取万氏父子的性命。</p><p>他伤心得哭不出眼泪来，只是不住自责：“为甚么不将这两个恶贼先打死了，再丢进墙洞？为甚么这样大意。终于害了师妹的性命？”</p><p>空心菜不住哭叫：“妈妈，妈妈！”叫得他心烦意乱。于是在江陵城外找了一家农家，给了十两银子，请一个农妇照管女孩。</p><p>他日日夜夜的守候在万家前后，半个月过去了，没见到万氏父子半点踪迹。奇怪的是，连鲁坤、卜垣、孙均、冯垣、沈城等几人也都失了踪，不再回到万家来。万家的婢仆乱得没头苍蝇一般，有的开始偷东西了，有的在吵嘴打架。</p><p>江陵城中，却有许多武林人物从四面八方聚集拢来。</p><p>一天晚上，狄云听到了几个江湖豪客的对话：</p><p>“那连城剑诀原来是藏在一部《唐诗选辑》之中，头上四字是‘江陵城南’。”</p><p>“是啊，这几天闻风赶来的着实不少。就是不知这四个字之后是些甚么字。”</p><p>“管他之后是甚么字？咱们只管守在江陵城南。有人挖出宝藏，给他来个拦路打劫。”</p><p>“不错。就算劫不了，至少也得分上一份。见者有份，还少得了咱哥儿们的么？”</p><p>“嘿嘿！江陵书铺中这几天去买《唐诗选辑》的人可真不少。今儿我走进书铺，还没开口，伙计就说：‘大爷，您可是要买《唐诗选辑》？这部书我们刚在汉口赶着捎来，要买请早，迟了只怕卖光了。”我很奇怪，问他：‘你怎知我要买《唐诗选辑》？’你猜他怎么说？”</p><p>“不知道！他怎么说？”</p><p>“他妈的，那伙计说：‘不瞒您老人家说，这几天身上带刀带剑、挺胸凸肚的练把式爷们，来到书铺子，十个倒有十一个要买这本书。五两银子一本，你爷台不合式？’”</p><p>“他奶奶的。哪有这么贵的书？”</p><p>“你知道书价么？你买过书没有？”</p><p>“哈哈，老子这一辈子可从没进过书铺子的门，书啊书的，老子这一辈子最爱赌钱，买赢就好，买书可从来不干。嘿嘿，嘿嘿！”</p><p>狄云心道：“连城剑诀中的秘密可传出去了，是谁传出去的？是了，万氏父子的话给鲁坤他们听了去，万震山要追查，几个徒儿却逃走了。就这样，知道的人越来越多。”</p><p>想起当年与丁典同处狱中之时，也有许多江湖豪士闻风而来，却都给丁典一一打死了。“嗯，丁大哥的大事还没办。</p><p>丁大哥的事可比我自己报仇要紧。”</p><p>凌小姐的父亲是江陵府的知府。狄云到江陵城中最大的棺材铺、墓碑铺一打听，便查知凌小姐的坟葬在江陵东门外十二里的一个小山冈上。</p><p>他买了一把铁铲，一把鹤嘴锄，出得东门，不久便找到了坟墓。墓碑上写着“爱女凌霜华之墓”七个字。墓前无花无树。凌姑娘生前最爱鲜花，她父亲竟没给她种植一株。</p><p>“爱女，爱女，嘿嘿，你真的爱这个女儿么？”他冷笑起来，想到丁典和戚芳，忍不住泪水又流了下来。</p><p>他的衣襟，早就为悼念戚芳的眼泪湿透了。在凌霜华的墓前，又加上了新的眼泪。</p><p>山冈附近没人家，离开大路很远，也没人经过。但白天总不能刨坟。直等到天全黑了，才挖开墓土，再掘开三合上封着的大石，现出了棺木。</p><p>经历了这几年来的艰难困苦，狄云早不是个容易伤心、容易流泪的人了，但在惨淡的月光下见到这具棺木，想到了丁大哥便是因这口棺木而死，却不能不再伤心，不能不再流泪。</p><p>凌退思曾在棺木外涂上“金波旬花”的剧毒，虽然时日相隔已久，而且将棺木抬到此间下葬，料想棺外毒药早已抹去，但他不敢冒险伸手去碰棺木，拔出血刀，从棺盖的缝口中轻轻推了过去。那血刀削金断玉，遇到木材，便如批豆腐一般，他不用使劲，便已将棺盖的笋头尽数切断，右臂一振，劲力到处，棺盖飞起。</p><p>蓦然间，只见棺木中两只已然朽坏的手向上举着。棺盖一飞起，两只手便掉了下去，宛然会动一般。狄云吃了一惊，心想：“凌小姐入棺之时，怎地两只手会高举起来的？这真奇了。”只见棺中并无寿衣、被褥等一般殓葬之物，凌小姐只穿一身单衣。</p><p>狄云默默祝祷：“丁大哥，凌小姐，你二人生时不能成为夫妻，死后同葬的心愿终于得偿。你二人死而有灵，也当含笑于九泉之下了。”解下背上包袱，打了开来，将丁典的骨灰撒在凌小姐尸身上。他跪在地下，恭恭敬敬的拜了四拜，然后站起身来，将包骨灰的包袱裹在手上，便去提那棺盖，要盖回棺木。</p><p>月光斜照，只见棺盖背面隐隐写着有字。狄云凑近一看，只见那几个字歪歪斜斜，写的是：“丁郎，丁郎，来生来世，再为夫妻。”</p><p>狄云心中一寒，一交坐在地下，这几个字显是指甲所刻，他一凝思间，便已明白：“凌姑娘是给她父亲活埋的，放入棺中之时，她还没死。这几个字，是她临死时用指甲刻的。因此一直到死，她的双手始终举着。天下竟有这般狠心的父亲！</p><p>丁大哥始终不屈，凌姑娘始终不负丁大哥。她父亲越等越恨，终于下了这样的毒手。”又想：“凌知府发觉丁大哥越狱，知道定会去找他算帐，急忙在棺木外涂上‘金波旬花’的剧毒。</p><p>这人的心肠，可比‘金波旬花’还要毒上百倍。”</p><p>他凑近棺盖，再看了一遍那两行字。只见这几个字之下，又写着三排字，都是些“五十一、三十三、二十八”等等数目字。狄云抽了一口凉气，心道：“是了，凌姑娘直到临死，还记着和丁大哥合葬的心愿。她答应过丁大哥，有谁能将她和丁大哥合葬，便将连城剑诀的秘密告知此人。丁大哥在废园中跟我说过一些，只是没说完便毒发而死。师父那本剑谱上的秘密，给师妹的眼泪浸了出来，偏偏给万氏父子撕得稀烂。我只道这秘密从此湮没，哪知道凌姑娘却写在这里。”</p><p>他默默祝告：“凌姑娘，你真是信人，多谢你一番好心，可是我此心成灰，恨不得自掘一穴，自刎而死，伴在你和丁大哥身边。只是大仇未报，尚得去杀了万家父子和你父亲。金银珠宝，在我眼中便如泥尘一般。”说着提起棺盖，正要盖上棺木，蓦地里灵机一动：“啊哟，对了！万氏父子这时不知躲到哪里，今生今世只怕再也找他们不着，但若将大宝藏的秘密写在当眼之处，万氏父子必然闻讯来看。不错，这秘密是个大大的香饵，万氏父子纵然起疑，再有十倍的小心，也是非来看这秘密不可。”</p><p>他放下棺盖，看清楚数目字，一个个用血刀的刀尖划在铁铲背上，刻完后核对一遍无误，这才盖上棺盖，放好石板，最后将坟土重新堆好。</p><p>“这个大心愿是完了！报了大仇之后，须得在这里种上数百棵菊花。丁大哥和凌姑娘最爱的便是菊花。最好能找到‘春水碧波’的名种绿菊花！”</p><p>第二天早晨，江陵南门旁的城墙上，赫然出现了三行用石灰水书写的数目字。每个字都是尺许见方，远远便能望见，“四、五十一、三十三、二十八……”奇怪的是，这几行字离地二丈有余，江陵城中只怕没那么长的梯子，能让人爬上去书写，除非是用绳子缒着身子，从城头上挂下来写。</p><p>离这几行字十余丈的城墙脚边，狄云扮作了乞丐，脱下破棉袄，坐在太阳底下捉虱子。</p><p>从南门进进出出的人很多，只几个时辰，江陵城中街市上、茶馆里，就有人纷纷谈论，也有不少人到南门外来亲眼瞧瞧。但这些数目字除了写的地位奇特之外，并没甚么好看，一般闲人看了一会，胡乱猜测一番，便即走了，却有好几个江湖豪客留了下来。</p><p>这些人手中都拿着一本《唐诗选辑》，将城墙上的数字抄了下来，皱着眉头苦苦思索。</p><p>狄云见到孙均来了，沈城来了。过了一会，鲁坤也来了。</p><p>但他们并不知道“连城剑法”每一招的次序，虽然手中各有一部《唐诗选辑》，虽然城墙上写着大大的数字，又料到这些数字定是剑谱中的秘密，虽然偷听到了师父和他儿子参详秘密的法子，却不知每一个数字，应当用在哪一首诗中。</p><p>这世上，只有万震山、言达平、戚长发三个人知道。</p><p>鲁坤等三人在悄悄议论。隔得远了，狄云听不到他们的说话。只见三人说了一会话，便回进城去，过不多时，三个人都化了装出来。一个扮作水果贩子，挑了一担橘子，一个扮作菜贩，另一个扮作荷着锄头的乡民。三人坐在城墙脚边，注视来往行人。</p><p>狄云猜到了他们的心思。他们在等万震山到来。他们参不透这秘密，但只要跟随着万震山，便能找到宝藏，就算夺不到，分一份总有指望。再和师父相见当然危险万分，可是要发大财，怎能怕危险？</p><p>《连城剑谱》中头上四个数目字早已传开了，“四、五十一、三十三、二十八”，那便是“江陵城南”“四、五十一、三十三、二十八”，以后还有一连串的数字，再蠢的人，也想得到那必是剑谱中的秘密。</p><p>在城墙脚边坐下来的人越来越多，有的化了装，有的大模大样以本来面目出现。狄云数了一数，一共有七十八人。再过一会，卜垣和冯坦也来了，他师兄弟二人不知为甚么事争得面红耳赤，差点就要打架，但终于也安静下来，坐在护城河旁。</p><p>等到下午，万氏父子没出现。等到傍晚，万氏父子仍是没出现。许多人已在破口大骂。万家的祖宗突然声名大噪，尤其是万震山的奶奶。</p><p>天快黑了，一个教书先生模样的人拿了一张纸，一只墨盒，一枝笔，摇头晃脑的，将城墙上这几行字抄了下来。一条大汉正闷得没地方出气，一把抓住那人，问道：“你抄这些字干甚么？”那先生道：“老夫自有用处，旁人不得而问之也。”</p><p>那大汉道：“你说不说？不说，我就打。”提起醋钵大的拳头，在他鼻尖前摇来晃去。那先生吓怕了，道：“是……是人家叫我来抄的。”那大汉道：“谁叫你抄的？”那先生道：“一位老先生，不……不瞒你说，就是本城大名鼎鼎的万震山万老先生，你……你可得罪他老人家不得。”</p><p>“万震山”这三个字一出口，众人便哄了起来。狄云更是欢喜，只是这份欢喜之中，混着太多的仇恨和伤心。</p><p>那先生战战兢兢的在前面走，一脚高，一脚低，跌跌撞撞的直向东行，一百多人远远的跟着。万震山既然不来，便去找万震山。只有他，才参详得出其中的秘密。这件事已经揭明了，人多势众，要硬逼着万震山去找宝藏。许多人称赞那大汉：“幸亏你老哥聪明，我们怎么没想到万震山会派人来抄数目字？要不是你老哥，大伙儿在城门边等上三天三夜，万震山却早将宝藏起了去啦。”那大汉很是得意，说道：“这酸秀才鬼鬼祟祟，我料得他干的不是好事。”似乎他自己干的却是好事。</p><p>狄云混在人群之中，隐隐觉得：“万震山老奸巨滑，决不会这样轻易便给人找到。其中定然另有鬼计。”这时一行人离开南门已有数里，他回过头来，又向城墙望去，一瞥眼间，只见一条人影从城墙边飞快掠过，向西疾奔。</p><p>狄云寻思：“这一群人钉着这个教书先生，决计不怕他走了。他们若是找到万震山，也决不会离开了他。偌大一座江陵城，要寻万氏父子是十分艰难，但要找这么乱七八糟的一大群人，却是易过反掌，我何必跟在人群之中？”</p><p>他心念一动，闪身隐在一株树后，随即展开轻功，反身奔向南门，更向西行。循着那人影的去向急奔，不到一盏茶时分便追上了。那人轻功也甚了得，但比之狄云却又差得远了。他丝毫不觉有人跟随，只是快步奔跑。</p><p>狄云见他奔到一间小屋之前，推门入内。狄云守在门外，等他出来，过了一会，却见小屋的窗子中透出了灯光。</p><p>他闪到窗下，从窗缝中向内望去，只见屋里坐着个老者，背向窗子，瞧不见他的面容。</p><p>那老者在桌上摊开一本书来，狄云一见便知是《唐诗选辑》，这本书近日来在江陵城中流行极广，居然这老者未能免俗，也有一本。只见他取过一枝秃笔，在一张黄纸上写了“江陵城南”四个字，他口中轻轻念着“一五、一十、十五、十六、……第十六个字”，跟着在纸上写个“偏”字。</p><p>狄云大吃一惊：“这人居然能在这本唐诗中查得到字，难道他也会连城剑法？”瞧他背影，显然不是万震山。这老者穿着一件敝旧的灰色布袍，瞧不出是甚么身份。</p><p>只见他查一会书，屈指计一会数，便写一个字，一共写了廿六个字。狄云一个字、一个字的读下去，见是：</p><p>“……西天宁寺大殿佛像向之虔诚膜拜通灵祝告如来赐福往生极乐”。</p><p>那老者大怒，将笔杆重重在桌上一拍，说道：“甚么‘向之虔诚膜拜，通灵祝告’，又甚么‘如来赐福，往生极乐’！他奶奶的，‘往生极乐’，这不是叫人去见十殿阎王么？”</p><p>狄云听这人口音极熟，正思索间，那人侧头回过脸来。狄云身子一矮，缩在窗下，心道：“是二师伯，无怪他知道剑招。</p><p>这却又是甚么秘密了？原来是戏弄人的。”心中忍不住好笑：</p><p>“这许多人花了偌大心思，不惜弑师父、害同门，原来只是一句作弄人的话。”</p><p>他没笑出声来，但在屋中，言达平却大笑起来：“哈哈，叫我向如来佛虔诚膜拜，通灵祝告，这泥塑木雕的他妈的臭菩萨便会赐福于我，哈哈，他奶奶的，叫老子往生极乐。我们合力杀了师父，师兄弟三人你争我夺，原来是大家要争个‘往生极乐’。江陵城中这几百条英雄好汉、乌龟贼强盗，争来争去，为的都是要‘往生极乐’，哈哈，哈哈！”笑声中却充满了凄惨之意，一面笑，一面将黄纸扯得粉粹。</p><p>突然之间，他站着一动不动，双目怔怔的瞧着窗外。</p><p>狄云想起自己所以遭此大难、戚芳所以惨死，起因皆在这连城剑诀的秘密，而这秘密竟是几句戏谑之言，心下悲愤之极，忍不住也要纵声长笑。</p><p>便在此时，只见言达平眼望窗外，似乎见到了甚么。只听他喃喃自语：“到了这步田地，去天宁寺瞧瞧，那也不妨。</p><p>江陵城南偏西，不错，确是有这么一座古庙。”他一挥手，拨熄了油灯，推门出来，展开轻功向西奔去。</p><p>狄云心下迟疑：“我去寻万震山呢，还是跟言师伯去？嗯，那一大批人易找得紧，还是先跟着言师伯瞧瞧。”当下盯住言达平的背影，追了下去。</p><p>不到小半个时辰，言达平便已到了天宁寺古庙之外。他先在庙外倾听半晌，又绕着那庙转了一个圈子，听得庙内庙外静悄悄地并无人踪，这才推门而入。</p><p>这天宁寺地处荒僻，年久失修，庙内也无庙祝和尚。言达平来到大殿，一晃火折，便要去点神坛上的蜡烛，火光之下，只见烛泪似乎颇为新鲜，心念一动，伸手去捏了捏，果然烛泪柔软，显然不久之前有人点过这蜡烛。他心下起疑，吹熄了火折，正要举步出外查察，突觉背后一痛，一柄利刃插进身子，大叫一声，便即毙命。</p><p>狄云躲在二门之后，只见火光陡熄，言达平便即惨呼，知他已遭暗算，这一下事起仓卒，不及救援。他索性不动，要瞧伤害言达平的是谁。黑暗中只听得一人“嘿，嘿，嘿”冷笑。这声音传入耳中，狄云不由得毛骨悚然，这笑声阴森可怖，却又十分熟悉。</p><p>突然间火光抖动，有人点亮了蜡烛，烛光射到那人身上。</p><p>那人慢慢的侧过脸来。</p><p>狄云险些脱口呼出：“师父！”</p><p>这人竟是戚长发。只见他向言达平的尸身踢了一脚，拔出他背上的长剑，又在他背心上连刺数剑。</p><p>狄云见到师父杀害自己的同门师兄，手段竟如此狠毒残忍，这句“师父”的呼声刚到口边，便硬生生的忍住了。</p><p>戚长发嘿嘿冷笑，说道：“二师哥，你也查到了连城剑谱中的秘密，是不是？嘿嘿！‘江陵城南偏西，天宁寺大殿佛像，向之虔诚膜拜，通灵祝告’，哈哈，二师哥，剑谱中说：‘如来赐福，往生极乐’，你现下不是往生极乐了么？这不是如来赐福了么？”他转过头来，望着那尊面目慈祥的如来佛像。他脸上堆满戾气，恶狠狠端详半晌，说道：“你奶奶的臭佛，戏弄了老子一生，坑害得我可就苦了！”纵身上了神坛，提起长剑，当当当三响，在佛像腹上连砍三剑。</p><p>一般佛像均是泥塑木雕，但这三剑砍在其上，却发出铮铮铮的金属之声。戚长发一怔，又砍了两剑，但觉着剑处极是坚硬。他拿起烛台凑近一看，只见剑痕深印，露出灿烂金光，戚长发一呆，伸指将两条剑痕之间的泥土剥落，但见闪闪发光，里面竟然都是黄金。他忍不住叫道：“大金佛，都是黄金，都是黄金！”</p><p>这座佛像高逾三丈，粗壮肥大，远超寻常佛像，如果通体竟是黄金铸成，少说也有五六万斤，那不是大宝藏是甚么？</p><p>他狂喜之下，微一凝思，转到佛像背后，举剑批削，见佛像腰间似有一扇小小暗门。他不住用力砍削，泥土四溅，只将长剑削得崩了数十个缺口，才将暗门四周的泥土都削去了。</p><p>只见那暗门也是黄金所铸，戚长发将剑伸进缝隙中去撬了几下，喜不自胜、心慌意乱之下，拍的一声，长剑竟尔折断。</p><p>他提起半截断剑，到暗门的另一边再去撬。又撬得几下，那暗门渐渐松了。戚长发抛下断剑，伸手指将暗门轻轻起了出来，举烛火一照，只见佛像肚里珠光宝气，霭霭浮动，不知这个大肚子之中，藏了有多少珍珠宝贝。</p><p>戚长发咽了几口唾沫，正想伸手到暗门之内去摸出些珠宝来瞧瞧，突觉神坛轻轻一晃。他心知有异，纵身便即跃下，左足刚着地，小腹上一痛，已给人点中了穴道，咕咚一声，摔倒在地。</p><p>神坛下钻出一个人来，侧头冷笑，说道：“戚师弟，你找得到这儿，老二找得到这儿，怎么不想想，大师兄也找得到这里啊！”说话之人，正是万震山。</p><p>戚长发陡然发见大宝藏，饶是他精细过人，见了这许多珠宝，终于也不免喜出望外，一疏神间，竟着了万震山的道儿，恨恨的道：“第一次你整我不死，想不到终于还是死在你的手下。”万震山得意之极，道：“我正在奇怪，戚师弟，我扼死了你，将你封入夹墙之中，怎么又会活了过来？”戚长发闭目不答。</p><p>万震山道：“你不回答，难道我就猜不到？那时你敌我不过，就即闭气装死，封入夹墙之后，居然能够脱逃。了不起！</p><p>好本事！当时我见封墙的砖头有一块凸了出来，心中一直觉得不大妥当，可说甚么也想不到是给你挣扎着逃走时踢出来的。”万震山那日将戚长发封入了夹墙后，次日见到封墙的砖头有一块凸出，这件事令他内心十分不安，这才患上了离魂之症，睡梦中起身砌墙——他一直在怕戚长发的“僵尸”从墙洞里钻出来，因此睡梦中砌了一次又一次，要将墙洞封得牢牢的。他又冷笑道：“嘿嘿，你也真厉害，眼睁睁的瞧着你女儿做了我儿媳妇，竟始终不现身。我问你，那是为了甚么？为了甚么？”</p><p>戚长发一口浓痰向他吐去。</p><p>万震山闪身避开，笑道：“老三，你要死得干脆呢，还是爱零零碎碎的受苦？”戚长发脸上露出恐怖之色，说道：“好，我跟你说。我女儿偷了我剑谱，藏在山洞之中，你道她是甚么好人么？我一直在暗中查察。姓万的，你给我个痛痛快快罢！”万震山狞笑道：“好，给你个痛快的。按理说，不能给你这么便宜，只是你师哥没工夫了，须得赶快用烂泥涂好佛像。好师弟，你乖乖的上路罢！”说着提起长剑，便往戚长发胸口刺落。</p><p>突然间红光一闪，万震山一只右臂齐肘连刀，落在地下，身子跟着被人一脚踢开，正是狄云以血刀救了戚长发的性命。</p><p>他俯身解开戚长发的穴道说道：“师父，你受惊了！”</p><p>这一下变故来得好快，戚长发呆了老大半晌，才认清楚是狄云，说道：“云……云儿，是你？”狄云和师父别了这么久，又再听到“云儿”这两个字，不由得悲从中来，说道：“是，师父，正是云儿。”戚长发道：“这一切，你都瞧见了。”</p><p>狄云点了点头，道：“师妹，师妹，她……她……”</p><p>万震山断了一臂，挣扎着爬起，冲向庙外。戚长发抢上前去，一剑自背心刺入，穿胸而出。万震山一声惨呼，死在当地。</p><p>戚长发瞧着两个师兄的尸体，缓缓的道：“云儿，幸亏你及时赶到，救了师父的性命。咦，那边有谁来了？是芳儿吗？”</p><p>说着伸手指着殿侧。</p><p>狄云听到“芳儿”两字，心头大震，转头一看，却不见有人，正惊讶间，突觉背上一痛。他反手抓住来袭敌人的手腕，一转头，只见那人手中抓着一柄明晃晃的匕首，正是师父戚长发。狄云大是迷惘，道：“师……师父……弟子犯了甚么罪，你要杀我？”他这时才想起，适才师父一刀已刺在自己背上，只因自己有乌蚕衣护身，才又逃得了性命。</p><p>戚长发被他抓住手腕，半身酸麻，使不出半分力道，惊怒交集之下，恨恨的道：“好，你学了一身高明的武功，自不将师父瞧在眼里了。你杀我啊，快杀，快杀，干么不杀？”</p><p>狄云松开了手，仍是不解，道：“我怎敢杀害师父？”</p><p>戚长发叫道：“你假惺惺的干甚么？这是一尊黄金铸成的大佛，你难道不想独吞？我不杀你，你便杀我，那有甚么希奇？这是一尊金佛，佛像肚里都是价值连城的珍宝，你为甚么不杀我？为甚么不杀我？”他高声大叫，声音中充满了贪婪、气恼、痛惜，那声音不像是人声，便如是一只受了伤的野兽在旷野中嗥叫。</p><p>狄云摇摇头，退开几步，心道：“师父要杀我，原来为了这尊黄金大佛？”霎时之间，他甚么都明白了：戚长发为了财宝，能杀死自己师父、杀死师兄、怀疑亲生女儿，为甚么不能杀徒弟？他心中响起了丁典的话：“他外号叫作‘铁锁横江’，甚么事情做不出？”他又退开一步，说道：“师父，我不要分你的黄金大佛，你独个儿发财去罢。”他真不能明白：一个人世上甚么亲人都不要，不要师父、师兄弟、徒弟、连亲生女儿也不顾，有了价值连城的大宝藏，又有甚么快活？</p><p>戚长发不相信自己的耳朵了，心想：“世上哪有人见到这许多黄金珠宝而不起意？狄云这小子定是另有诡计。”他这时已沉不住气，大声道：“你捣甚么鬼？这是一座黄金大佛，佛像肚中都是珠宝，你为甚么不要？你要使甚么鬼计？”</p><p>狄云摇了摇头，正想走出庙去，忽听得脚步声响，许多人蜂拥而来。他纵身上了屋顶，向外望去，只见一百多人打着火把，喧哗叫嚷，快步奔来，正是那一群江湖豪客，只听得有人喝骂：“万圭，他妈的，快走，快走！”狄云本想要走，一听到“万圭”两字，当即停步。他还没为戚芳报仇。</p><p>这一群人争先恐后的入庙，狄云看得清楚，万圭被几个大汉扭着，目青鼻肿，已给人饱打了一顿，身上仍是穿着那件酸秀才的衣衫。原来他乔装成个教书先生的模样，故意将城墙边的一众江湖豪士引开，好让万震山到天宁寺来寻宝。但在众人的跟随查究之下，终于露出了马脚。各人以性命相胁，逼着他带到天宁寺来。</p><p>戚长发听得人声，急忙跃上神坛，想要掩住佛像剑痕中露出来的黄金。但迟了一步，众人已见到他站在神坛之上，双手去掩佛像的大肚子。这时数十根火把照耀之下，庙中有如白昼。各人眼见到金光，发一声喊，抢将上去，七手八脚的，便去斩剥佛像上的泥土。各人刀砍剑削，不多时佛像身上到处发出灿烂金光。</p><p>跟着有人发见佛像背后的暗门，伸手进去，掏出了大批珠宝，站在后面的便用力将他挤开。珠宝一把把的摸出来。强有力的豪士便从别人手中劫夺。</p><p>突然间门外号角声呜呜吹起，庙门大开，数十名兵丁冲了进来，高叫：“知府大人到，谁都不许乱动。”随后一人身穿官服，傲然而进，正是江陵府知府凌退思。他在城内城外耳目众多，这些江湖豪客之中便混得有他的部属，一得讯息，立时提兵赶来。</p><p>但一众江湖豪客见了这许多珠宝，哪里还忌惮甚么官府？</p><p>各人只是拚命的抢夺珍宝。</p><p>地下滚满了珍珠、宝石、金器、白玉、翡翠、珊瑚、祖母绿、猫儿眼……</p><p>凌退思的部属又怎会不抢？兵丁先俯身捡拾，于是官长也抢了起来。谁都不肯落后。戚长发在抢、万圭在抢、连堂堂知府大人凌退思，也忍不住将一把把珠宝揣入怀中。</p><p>一抢夺，便不免斗殴。于是有人打胜了，有人流血，有人死了。</p><p>这些人越斗越厉害，有人突然间扑到金佛上，抱住了佛像狂咬，有的人用头猛撞。</p><p>狄云觉得很奇怪：“为甚么会这样？就算是财迷心窍，也不该这么发疯？”</p><p>不错，他们个个都发了疯，红了眼乱打、乱咬、乱撕。狄云见到铃剑双侠中的汪啸风在其中，见到“落花流水”的花铁干也在其中。他们一般的都变成了野兽，在乱咬、乱抢，将珠宝塞到嘴里。</p><p>狄云蓦地里明白了：“这些珠宝上喂得有极厉害的毒药。</p><p>当年藏宝的皇帝怕魏兵抢劫，因此在珠宝上涂了毒药。”他想去救师父，但已来不及了。</p><p>狄云在丁典和凌姑娘的坟前种了几百棵菊花。他没雇人帮忙，全是自己动手。他是庄稼人，锄地种植的事本是内行。</p><p>只不过他从前很少种花，种的是辣椒、黄瓜、冬瓜、白菜、茄子、空心菜……</p><p>他离了荆州城，抱着空心菜，匹马走上了征途。他不愿再在江湖上厮混，他要找一个人迹不到的荒僻之地，将空心菜养大成人。</p><p>他回到了藏边的雪谷。鹅毛般的大雪又开始飘下，来到了昔日的山洞前。</p><p>突然之间，远远望见山洞前站着一个少女。</p><p>那是水笙！</p><p>她满脸欢笑，向他飞奔过来，叫道：“我等了你这么久！我知道你终于会回来的。” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/lian/11.html)&emsp;[目录](/book/lian/)&emsp;[下一章](/book/lian/13.html)**</p>