---
title: 宝刀和柔情
layout: post
date: 2019-03-06 23:04:52
author: 金庸
---
<p>苗人凤望着怀里幼女那甜美文秀的小脸，脑海中出现了三年之前的往事。这件事已过了三年，但就像是刚过了三天一般，一切全清清楚楚，眼前下着倾盆大雨，三年前的那一天，却下的是雪，是漫天鹅毛一般纷纷撒着的大雪。</p><p>那是在河北沧州道上，时近岁晚，道上行人稀少，苗人风骑着一匹高头长腿的黄马，按辔北行。</p><p>十年前的腊月，他与辽东大侠胡一刀在沧州比武，以毒刀误伤了胡一刀。</p><p>胡夫人自刎殉夫。他与胡一刀武功相若，豪气相悻，两人化敌为友，相敬相重，岂知一招之失，竟尔伤了这位生平唯一的知己。他号称“打遍天下无敌手”，纵横海内，只有遇到了这位辽东大侠，二人比武五日，联床夜话，这才是遇到了真正敌手，这才是真正的肝胆相照，倾心相许……苗人凤为了此事，十年来始终耿耿于怀，郁郁寡欢。</p><p>胡一刀夫妇逝世十年之期将届，苗人风千里迢迢地从浙南赶来，他是要到亡友墓前亲祭。</p><p>风雪残年，马上黄昏，苗人凤愈近沧州，心头愈是沉重，他纵马缓行，心中在想：“当年若不是一招失手，今日与胡氏夫妇三骑漫游天下，叫贪官恶吏、土豪巨寇，无不心惊胆落，那是何等的快事？”</p><p>正自出神，忽听身后车轮压雪，一个车夫卷着舌头“得儿一一”声响，催赶骡子，击鞭劈拍作声，一辆大车从白茫茫的雪原上疾行而来。拉车的健骡口喷白气，冲风冒雪，放蹄急奔。</p><p>大车从苗人凤身旁掠过，忽听车中一个娇柔的女子声音送广出来：“爹，到了京里，你就陪我去买宫花儿戴……”下面的话儿却听不见了，这是江南姑娘极柔极清的语声，在这北方莽莽平原的风雪之中，却是极不相衬。</p><p>突然之间，骡子左足踏进了一个空洞，登时向前一蹶。那车夫身子前倾，随下一提，骡子借力提足，继续前奔。</p><p>苗人凤暗暗诧异：“那车夫这一倾一提，好俊的身手，好强的膂力，行来是位风尘奇士，怎么去做了赶大车的？”</p><p>思念未定，只听得脚步声响，后面一个脚夫挑了一担行李，迈开大步赶了上来。这担行李压得一根枣木扁担直弯下去，显得颇为沉重，但那脚夫行若无事，在雪地里快步而行，落脚甚轻。</p><p>苗人凤更是奇怪：”这脚夫非但力大，而且轻功更是了得。”他知道其中必有踢跷：”这脚夫似在追踪那车夫，看来有什么凶杀寻仇之事。”当下提着马鞭，不疾不徐的遥遥地跟在大车之后，要侍青个究竟。</p><p>行出数里，见那脚夫虽然肩上压着沉重行李，仍是奔跑如飞，忽听身后铜片儿叮叮当当响亮，一条汉子挑着一副补锅的担儿，虚飘飘地赶来。这人在雪中行走，落步更轻，虽然说不上踏雪无痕，但轻功之佳，武林中甚是罕见。苗人凤寻思：“又多了一个。这人是哪一派的？”但见他斗笠和蓑衣上罩满了白雪，在风中一晃一飘，走得歪歪斜斜，登时省起：”这身奈何功是鄂北鬼见愁锤家的功夫。”</p><p>行了七八里路，天色黑将下来，来到一个小小市集。苗人凤见大车停在一家客店前面，于是进店借宿。客店甚小，集上就此一家。众客商都挤在厅上烤火喝白干，车夫、脚夫、补锅匠都在其内。</p><p>苗人凤虽然名满天下，但近十年来隐居浙南，武林中识得他的人不多。</p><p>那脚夫、车夫和补锅匠他都不相识，当下默然坐在一张小桌之旁，要了酒饭，见那三人分别喝酒用饭，瞧来并非一路。</p><p>忽听内院一个人大声说道：“南大人、小姐，小地方委屈点儿，只好在外边厅上用饭。”棉帘掀开，店伴引着一位官员、一位小姐来到厅上。本来坐着的众客商见到官员，纷纷起立。苗人凤并不理会，自管喝酒。只见那官员穿着酱色缎面狐皮袍子，白白胖胖，一副福相，那小姐相貌娇美，肤色白腻，别说北地罕有如此佳丽，即令江南也极为少有。她身穿一件葱绿织锦的皮袄，颜色甚是鲜艳，但在她容光映照之下，再灿烂的锦缎也已显得黯然无色。</p><p>众人眼前一亮，不由得都有自惭形秽之感，有的讪讪地竟自退到了廊下，厅上登时空出一大片地方来。</p><p>那店伴一叠连声的“大人、小姐”，送饭送酒，极是殷勤，苗人凤听他叫喊酒菜之时，中气充沛，不觉留神，一瞧他身形步法，却不是会家子是什么？又见他两边太阳穴微微凸出，竟然内功有颇深造诣，不由得更是奇怪，心道：”这批人必有重大图谋，左右闲着，就瞧瞧热闹，且看他们干的是好事还是歹事。不知跟这官儿有干系没有？”</p><p>这一留神，不免向那官儿与小姐多看了几眼。那官儿忽地一拍桌子，发作起来，指着苗人凤骂道：“你是什么东西？见了官府不回避也就罢了，贼眼还骨溜溜地瞧个不体。我看你粗手大脚。生成一副贼相，再瞧一眼，拿片子送到县里去打你个皮开肉绽。”苗人凤低头喝酒，并不理会。那官儿更加怒了，叫道：“你请安陪礼也不会么？这么大刺刺地坐着。”</p><p>那小姐柔声劝道：“爹，你犯得着生这么大气？乡下人不懂规矩，也是有的。何必跟这些粗人一般见识？哪，喝了这杯吧。”说着将一杯酒递到他的嘴边。那官儿骨嘟一口喝干，似乎将怒气和酒吞服了，横了苗人凤一眼，见他低头不语，想是怕了，于是自斟自饮地跟女儿说笑起来。话中说的都是到了北京之后，补上了官便怎样怎样，瞧神情是一名赴京谋干差使的候补官儿。</p><p>说话之间，大门推开，飘进一片风雪，跟着走进一位官员来。这人黄皮精瘦，远没先前那官儿的气派十足。他大声笑道：“人生何处不相逢、又与仁通兄在这里撞见，真是巧之极矣！”说着抢上来与那姓南的官儿南仁通行礼厮见。</p><p>南氏父女一齐站起，南仁通拱手道：“调侯兄，幸会幸会！一起坐罢。”</p><p>那“调侯兄”谢了，坐在桌边。店伴添上杯筷，传酒呼菜。</p><p>苗人凤心道：“连这个调侯兄，一共是五个高手了。这姓南的父女看不出有什么武功。会不会大智若愚，竟让我走了眼呢？”想到此处，不禁暗自警戒，不敢向他们多瞧一眼。要知他那“打遍天下无敌手”的外号，实是犯了武林大忌，天下英雄好汉，哪一个不想将这头衔摘了下来。他一生所历风险多过常人百倍，皆拜这外号之所赐。此刻心想：“这几人说不定是冲着我而来。他们成群结党，一齐上来倒是难斗。不知前面是否更有高手埋伏？”</p><p>只听那“调侯兄”与南仁通高谈阔论，说的都是些官场中升迁降滴的软闻。廊下那脚夫和补锅匠却大声吵嚷起来，两人争的是世上有没有当真削铁如泥的宝剑宝刀。那脚夫道：“什么削铁如泥，都是吹大气！那宝刀也不过锋利点儿，当真就这么神？”补锅匠道：“你见过多少世面了？知道什么？</p><p>宝刀就是宝刀，若不是怕吓坏了你，我就拿一口让你开开眼界。”脚夫嚷道：“你有宝刀？呸，别发你的清秋大梦吧！有宝刀也不补锅儿啦！只怕磨不利的钝柴刀、锈菜刀，倒有”这么一把两把！”众人听着都大笑起来。</p><p>补锅匠气鼓鼓地从担儿里取出一把刀来，绿皮鞘子金吞口，模样甚是不凡。他刷地拔刀出鞘，寒光逼人，果然是好一口利刃。众人都赞了一声：“好刀！”补锅匠拿起刀来，一刀作势向脚夫砍去。脚夫抱头大叫：“我的妈呀！”急忙避开，众人又是一阵轰笑。</p><p>苗人风瞧了二人伸情，心道：“这两人果是一路。这么串戏，却不是演给我看的了。”</p><p>补锅匠道：“有上好菜刀柴刀，请借一把。”那店伴应声入厨，取了一把菜刀出来。补锅匠道：“你拿稳了！”那店伴将菜刀高高举起。补锅匠横刀挥去，当的一声，菜刀断为两截。</p><p>众人齐声喝采：“果是宝刀！”</p><p>补锅匠得意洋洋，大声吹嘘，说他这柄刀如何厉害，如何名贵。廊下众人脸现仰慕之色，津津有味地听着。南仁通听他说了一会，忍不住“哼”了一声，脸现不屑之色。</p><p>那“调侯兄”道：“仁通兄，这柄刀确也称得上个‘宝’字了，想不到贩夫走卒之徒，居然身怀这等利器。”南仁通道：“利则利矣，宝则未必。”</p><p>“调侯兄”道：“我兄此言差矣！你瞧此刀削铁如泥，世上哪里更有胜于此刀的呢？”南仁通道：“吾兄未免少见多怪，兄弟就…”还侍再说下去，南小姐忽然插口道：“爹，你喝得多啦，快吃了饭去睡吧。”</p><p>南仁通笑道：“嘿，女孩儿就爱管你爹爹。”说着却真的要饭吃，不再喝酒。那“调侯兄”又道：“兄弟今日总算开了眼界，这等宝刀，吾兄想来也是生平第一次见到。”南仁通冷笑道：“胜于此刀十倍的，兄弟也常常见到。”“调侯兄”哈哈大笑，道：“取笑取笑！吾兄是位文官，又见过什么宝刀来？”</p><p>补锅匠听到了二人对答，大声道：“世上若有更胜得此刀的宝刀，我宁愿把头割下来送他。吹大气又谁不会啦？嘿，我说我儿子也做个五品官呢，你们信不信啦，？”众人忙喝：“胡说，快闭蒲！”</p><p>南仁通气得脸也白了，霍地站起，大踏步走向房中。南小姐连叫：“爹爹！”他哪里理会，片刻间捧了一柄三尺来长的弯刀出来，但见刀鞘乌沉沉的，也无异处，他大声道：”喂，补锅儿的，我这里有把刀，跟你的比一下，你输了可得割脑袋。”补锅匠道：”若是老爷输了呢，”南仁通气道：“我也把脑袋割与你，”南小姐道：“爹，你喝多啦，跟他们有什么说的？回房去吧！”南仁通若有所悟，哼了一声，捧着刀转身回房。</p><p>补锅匠见他意欲进房，又激一句：“若是老爷输了，小人怎敢要老爷的脑袋？不如老爷招小人做女婿吧！”众人有的哗笑，订的斥他胡说。南小姐气得满脸通红，不再相劝，赌气回房去了南仁通缓缓抽刀出鞘，刃口只露出半尺，已见冷森森的一道青光激射而出，待那刀刃拔出鞘来，寒光闪烁不定，耀得众人眼也花了。南仁通道：“我这口刀，有个名目，叫作‘冷月宝刀’，你瞧清楚了”</p><p>补锅匠凑近一行，见刀柄上用金丝银丝镶着一钩眉毛月之形，说道：“老爷的刀好，那不用比了。”</p><p>苗人凤见众人言语相激，南仁通取出宝刀心下已自了然，原来这几人均是为这口宝刀而来，学武之士把宝剑利刃得有如性命一般，身怀利器，等于武功增强数倍。他有如此一柄宝刀，无怪众人眼红。不过他是文官，这刀却从何处得来了这些人却又如何知晓？苗人凤初时提防这几人阴谋对付自己，一直深自戒备，现下既知他们是想夺宝刀，心下但然，登时从局中人变成了旁观客。但见宝刀一出鞘，那“调侯兄”、店伴、脚夫、车夫、补锅匠一齐凑拢。苗人凤知道这五人均欲得刀，只是碍着旁人武功了得，这对不敢贸然动手，否则以南仁通手无缚鸡之力，这把刀早已被人夺去，哪里等得到今日？</p><p>南仁通恨那补锅匠口齿轻薄，本要比试，但见他那把刀锋锐无比，也非常物，若是斗个两败俱伤，岂非损伤了至宝？于是说道：“你知道了就好，下次可还敢胡说八道么？”正要还刀入鞘，那‘调侯兄”突然一伸手，将刀夺过，擦的一声轻响，与补锅匠手中利刃相交，补锅匠的刀刃断为两截，接着又是当的一响，刀头落在地下，补锅匠、脚夫、车夫、店伴四人将“调侯兄”四下围住，立时就要动手。‘调侯兄”虽然宝刀在手，却是众寡不敌，当即将刀还给了南仁通，翘拇指说道：“好刀，好刀！”南仁通脸上变色，责备道：“咳，你也太过鲁莽了！”见宝刀无恙，这才喜孜孜地还刀入鞘，回房安睡。</p><p>苗人凤知道适才五人激南仁通取刀相试，那是要验明宝刀的正身，不出一日，五人就有一场流血争斗。他虽侠义为怀，但见那南仁通横行霸道，不是好人，这把刀只怕也是巧取豪夺而得，心想我自去祭墓，不必理会他们如何黑吃黑的夺刀。</p><p>次日绝早起来，只见南仁通已然起行，补锅匠等固然都已不在店内，连那店伴也已离去。一问之下，这人果然是昨天傍晚才到的恶客，给了十两银子，要乔装店伴，苗人凤暗暗叹息：“常言道：谩藏海盗，果然一点儿不错。”</p><p>结了店帐，上马便行。</p><p>驰出二十余里，忽听西面山谷中一个女子声音惨呼：“救命！救命！”</p><p>正是南小姐的声音。苗人凤心想：“这些恶贼夺了刀还想杀人，这可不能不管。”一跃下马，展开轻身功夫循声赶去，转过两个弯，只见雪地里殷红一片，南仁通身首异处，死在当地。那“冷月宝刀”横在他身畔，五个人谁也不敢伸手先拿。南小姐却给补锅匠抓住了双手，挣扎不得。</p><p>苗人风隐身一块大石之后，察看动静，只听“调侯兄”道：“宝刀只有一把，却有五个人想要，怎么办？”那脚夫道：“凭功夫分上下，胜者得刀，公平交易。”“调侯兄”向南小姐瞧了一眼，说道：“宝刀美人，都是难得之物。”补锅匠道：“我不争宝刀，要了她就是啦。”店伴冷笑道：“也不见得有这么便宜事儿。武功第一的得宝刀，第二的得美人。”脚夫、车夫齐声道：“对，就是这么着。”店伴向补锅匠道，“老兄，劳驾放开手，说不定在下功夫第二，这是我的老婆！”“调侯兄”笑道：“正是！”转头厉声向南小姐道：“你敢再嚷一声，先斩你一刀再说！”补锅匠放开了手。南小姐伏在父亲尸身之上，抽抽噎噎地哭泣。</p><p>那车夫笑道：“小姐，别哭啦。待会儿就有你乐的啦！”伸手去摸她脸，神色极是轻薄。</p><p>苗人凤瞧到此处，再也忍耐不注，大踏步从石后走了出来，低沉着嗓子喝道：“下流东西，都给我滚！”那五人吃了一惊，齐声喝道：“你是谁？”</p><p>苗人凤生性不爱多话，挥了挥手，道：“一齐滚！”补锅匠性子最是暴躁，纵身跃起，双掌当胸击去，喝道：“你给我滚！”苗人凤左掌挥出，以硬力接他硬力，一推一挥，那补锅匠腾空直飞出去，摔在丈许之外，半天爬不起来。</p><p>其余四人见他如此神勇，无不骇然，过了半晌，不约而同地问道：“你是谁？”苗人凤仍是挥了挥手，这次连“滚”字也不说了。</p><p>那车夫从腰间取出一根软鞭，脚夫横过扁担，左右扑上。苗人凤知道这五人都是劲敌，若是联手攻来，一时之间不易取胜，当下一出手就是极厉害的狠招，侧身避开软鞭，右手疾伸，已抓住扁担一端，运力一抖，喀喇一响，枣木扁担断成两截，左脚突然飞出，将那车夫踢了一个筋斗。那脚夫欲待退开，苗人凤长臂伸处，已抓住他的后领，大喝一声，奋力掷出，那脚夫犹似风筝断线，竟跌出数丈之外，腾的一响，结结实实地摔在雪地之中。</p><p>那“调侯兄”知道难敌，说道：“佩服，佩服，这宝刀该当阁下所有。”</p><p>一面说一面俯身抬起宝刀，双手递了过来。苗人凤道：“我不要，你还给原主！”那“调侯兄”一怔，心想：“世上哪有这样的好人？”一抬头，只见他脸如金纸，神威凛凛，突然想起，说道：“原来阁下是金面佛苗大侠？”</p><p>苗人凤点了点头。”“调侯兄”道：“我们有眼不识泰山，栽在苗大侠手里，还有什么话说？”当下又将宝刀递上，说道：“小人蒋调侯，三生有幸，得逢当世大侠，这宝刀请苗大侠处置吧！”苗人凤最不喜别人摽唆，心想拿过之后再交给南小姐便是，当下伸手握住了刀柄。</p><p>他正要提手，突听嗤嗤两声轻响，腿上微微一疼。蒋调侯跃开丈余，向前飞跑，叫道：“他中了我的绝门毒针，快缠住他。”苗人凤听到“绝门毒针”四字，口中“哦”了一声，暗道：“云南蒋氏毒针天下闻名，今番中了他的诡计。”心知这暗器剧毒无比，当下深吸一口气，飞奔而前，顷刻时赶上蒋调侯，一把抓住，伸指在他胁下一戳，已闭住了他的穴道，抛在地下。</p><p>脚夫、车夫等本已一败涂地，忽听得敌人中了毒针，无不喜出望外，远远围着，均不逼近，要待他毒发自毙。苗人凤一口气不敢吞吐，展开轻功，疾向脚夫赶去。那脚夫吓得魂飞魄散，舍命狂奔，苗人凤赶到身后，右掌击去，登时将他五脏震裂。此掌击出后脚下片刻不停，瞬息间追到车夫身前。</p><p>那车夫挥动软鞭护身，只盼抵挡得十招八招，挨到他身上毒性发作。苗人凤哪里与他拆什么招，蒲扇般的大手伸出，抓住软鞭鞭梢，神力到处，一夺一挥，软鞭倒转过来，将他打得脑浆迸裂。</p><p>苗人凤连毙二人，脚上已自发麻，此是生死关头，不容有片刻喘息，但见店伴与补锅匠都已在数十丈外，二人是一般的心思，尽力远远逃开，以待敌人不支。苗人凤本来不欲伤人性命，但此时只要留下一个活口，自己毒发跌倒，那就是把自己性命交在他的手里。当下咬紧牙关，手握软鞭，追赶店伴。那店伴极是狡猾，尽拣泥沟陷坑中奔跑。但苗人凤的轻功何等了得，一转眼已肉追上，那店伴眼见难逃，提着匕首扑将过来，苗人风立刻回头转身，向后一脚倒喘，瞧也不瞧，立即提气追赶补锅匠。这一脚果然正中店伴心窝，踢得他口中狂喷鲜血，仰天立毙。</p><p>那补锅匠武功虽不甚强，但鄂北鬼见愁锤家所传轻功却是武林中一绝。</p><p>苗人风追奔逐北，毒气发作得更快，脚步已自蹒跚，竟然追赶不上。补锅匠见他一颠一颐，心中大喜，暗想：“老天保佑，叫我垂手而得宝刀美人。”</p><p>思念未定，突听半空呼呼风响，一条黑黝黝的东西横空而至，待欲闪躲，已自不及。原来苗人凤知道追他不上，最后奋起伸力，掷出软鞭。这条钢铸软鞭从面门直打到小腹，补锅匠立时尸横雪地。此时苗人凤也已支持不住，一交摔倒。</p><p>南小姐伏在父亲尸上，眼见这场惊心动魄的恶战，吓得呆了。最后见苗人凤倒下，忙走近相扶，但苗人凤身躯高大，她娇弱无力，哪里扶得起来，苗人凤伸智尚清，下半身却已麻木，指着蒋调侯道：“搜他身边，取解药给我服。”南小姐依言搜索，果然找到一个小小瓷瓶，问苗人凤道：”是这个么？”苗人凤昏昏沉沉，已自难辨，道：“不管是不是，服……服了再说。”</p><p>南小姐拔开瓶塞，将小半瓶黄色药粉倒在左掌，送入苗人凤口里。</p><p>苗人凤用力吞下，说道：“快将他杀了！”南小姐大吃一惊，道：“我……</p><p>我不敢……杀人。”苗人凤厉声道：“他是你杀父仇人。”南小姐仍道：“我……我不敢……”苗人凤道：“再过几个时辰，他穴道自解。我受伤很重……那时咱两人死无葬身之地。”</p><p>南小姐双手提起宝刀，拔出刀鞘，眼见蒋调侯眼中露出哀求之色，她自小杀鸡杀鱼也是不敢，这杀人的一刀如何砍得下去？</p><p>苗人凤大喝：“你不杀他，就是杀我！”南小姐吃了一惊，子一颤，宝刀脱手掉下。这刀砍金断玉，刃口正好对准蒋调侯的脑袋，只听得南小姐与蒋调侯同声大叫，一个昏倒，跌在苗人风身上，另一个的脑袋已被宝刀劈开。</p><p>苗人凤想到此处，怀中幼女忽然嘤的一声醒来，哭道：“爸爸，妈呢？我要妈。”苗人凤还未回答，那女孩一转头，见到火堆旁的美妇，张开双臂，大叫：“妈妈，妈妈，兰兰找你！”欢然喜跃，要那美妇来抱。</p><p>四周众人听那幼女先叫苗人凤“爸爸”，又叫那美妇“妈妈”，都是大感惊异，心想这美妇明明是田归农之妻，怎么又会是苗人凤之女的母亲？那女孩这两声“妈妈”一叫，大厅中紧张的气势又自浓了几分。几十个大人个个神色严重，只有一个孩子却欢跃不已。</p><p>那美妇站起身来，走到苗人凤身旁抱过孩子。那女孩笑道：“妈妈，兰兰找你，你回家了。”那美妇紧紧搂着她，两张美丽的脸庞偎倚在一起。女孩在梦中流的泪水还没干，这时脸颊上又添了母亲的眼泪。</p><p>脸有刀疤的独臂怪汉一直缩身厅角，静观各人。这时轻轻站起，走到盗魁阎基身前，在他耳边悄悄说了几句话。阎基神色大变，忽地站起。向苗人凤望了一眼，脸上大有惧色，缓缓伸手入怀，取出一个油纸小包，独臂人夹手夺过，打开一看，见里面是两张焦黄的纸片。他点了点头，包好了放入怀内，重行回到厅角坐下。</p><p>那美妇伸衣袖抹了抹眼泪，突然在女孩脸上深深一吻，眼圈一红，又要流出泪来，终于强行忍住，霍地站起，把女孩交还给了苗人凤。那女孩大叫：“妈妈，妈妈，抱抱兰兰。”那美妇背向着她，宛似僵了一般，始终不转过身来。</p><p>苗人凤耐着性子等待，等那美妇答应一声，等她回过头来再瞧女儿一眼……</p><p>在苗人凤心中，他早已要将一个人拉过来踏在脚下，一掌打死，但他知道，一定会有人舍命阻止。他的武功是打遍天下无敌手，但他的心肠却很脆弱，只因为他是极深地爱着眼前这个美妇。</p><p>他听见女儿在哭叫：“妈妈，妈妈，抱抱兰兰！”女儿在他怀中挣扎着要到母亲那里。他耐着性子等待，等那美妇答应一声，等她回过头来再瞧女儿一眼……</p><p>那美妇是耳聋了？还是她的心像铁一般刚硬？小女孩在连声哀求：“妈妈，抱抱兰兰！”但妈妈一动也不动，背心没一点儿颤抖，连衣衫也没一点摆动。</p><p>苗人风全身的血在沸腾，他的心要给女儿叫得碎了，于是三年之前，沧州雪地里的事又涌上了心头：</p><p>雪地里横着六具尸身，苗人凤腿上中了蒋调侯的两枚绝门毒针，下半身麻痹，动弹不得。南小姐慢慢醒转，见自己跌在苗人凤怀里，急忙站起，双脚一软，又坐倒在雪地里。她惊惶已极，连哭也哭不出声来。</p><p>苗人凤道：“把那匹马牵过来。”声音很严厉，南小姐只有遵依的份儿。</p><p>她将马牵到苗人凤身边，伸出柔软的手，握注了他蒲扇一般的手掌，想拉他起来。</p><p>苗人凤道：“你走开！”心想：“你怎么拉得起我？”这时他两腿已难以行动，当下抬起上身，伸右手握住马橙，手臂微一运劲，身子倒翻上了马背，说道：“拿了那柄刀！”南小姐失魂落魄般抬了宝刀。苗人凤伸左手在她腰间轻轻一带，将她提上了马背。两人并骑，慢慢回到小客店中。</p><p>苗人凤运足功劲，才没在马上昏晕过去，但一到店前，再也支持不住，翻身落在雪地。两名店小二奔出来扶了他进去。</p><p>苗人凤卷起裤脚，将两枚毒针拔了出来，他叫店小二替他吸出腿上毒血，虽然许以重酬，店小二仍是害怕踌躇。</p><p>南小姐将柔嫩的小口凑在他腿上，将毒血一口一口地吸出来。她很清楚地知道：两人的肌肤这么一接触，自己就是他的人了。他是大盗也好，是剧贼也好，再也没第二条路，她已决心跟着他。</p><p>苗人凤也知道：这几口毒血一吸，自己无牵无挂、纵横江湖的日子是完结啦。他须得终身保护这女子。这个千金小姐的快乐和忧愁，从此就是自己的快乐与忧愁。</p><p>他及时服了蒋调侯的解药，性命是可保的了，但绝门毒针非同小可，不调治十天半月，两腿无法使唤。他取出银子，命店小二去收殓了南小姐的父亲，也收殓了那五个企图抢夺宝刀的豪客。</p><p>南小姐与他同住在一间房里，服侍他、陪伴他。经过了这场惊心动魄的变故，南小姐一闭眼就看到雪地里那场惨剧，看到父亲被贼人杀死，看到自己手中的宝刀掉下去，杀死了一个人。她常常在睡梦中哭醒。</p><p>苗人凤不喜言辞，从来不说一句安慰的言语。但南小姐只要见到他沉静镇定的脸色、同情的眼光，就不再害怕了。</p><p>她跟他说，她父亲南仁通在江南做官，捉到了一名江洋大盗，得到这柄“冷月宝刀”。不久南仁通调补京官，他要将宝刀献给当道，满心想飞黄腾达，不料却因此枉自送了性命。</p><p>苗人凤问起那江洋大盗的姓名，南小姐却说不上来，她只知道这大盗是在狱中病死的。他想：不知是哪一个好汉，不明不白地又给害死了。那五名夺刀的豪客，必定识得这个大盗，知道大盗有一柄宝刀，于是一路跟踪下来。</p><p>第五天晚上，南小姐端了一碗药给苗人凤喝。他正要伸下去接，忽听得窗外籁籁几下响声。他不动声色，接过药碗来慢慢喝了下去。他知窗外有人窥探，但震于自己的威名，不敢贸然动手。暗自盘算：“这多半是夺刀五人的后援，再过五六日，那就不足为惧，苦于这几日两腿兀自酸软无力，若有强敌到来，倒是不易对付。”</p><p>只听得拍的一声，白光闪动，窗外掷进一柄匕首，钉在桌上，微微颤动。</p><p>匕首上附着一张白纸。南小姐“啊”的一声惊呼，奔到他身边。</p><p>苗人凤睡在炕上，伸手够不着匕首。他冷笑一声，左掌在桌子边缘一拍，匕首本来插进桌面数寸，这一拍之下，登时跳起，弹起尺许，跌在他手旁，窗外有人赞道：“金面佛名不虚传，果然了得！”脚步轻响，两个人越墙出外。接着马蹄响起，两骑马远远去了。</p><p>苗人凤拿起白纸，见写着一行字道：“鄂北锤兆文、锤兆英、锤兆能顿首百拜。”</p><p>南小姐见他脸色木然，不知是忧是怒，问道：“是敌人找上来了吗？”</p><p>苗人凤点点头。南小姐道：“你在桌上这么一拍，他们就吓走了，是不是？”</p><p>苗人凤摇头道：“他们是来送信的。”</p><p>南小姐道：“你这么大本事，他们一定害怕。”苗人凤不语，心想：“鄂北鬼见愁锤氏三兄弟，既然找上来了，就不害怕。”南小姐话是这么说，心中也自担忧，过了半晌，轻声说道：“大哥，咱们现下骑马走了吧，他们找不着的。”苗人凤摇摇头，默然不语。</p><p>打遍天下无敌手金面佛苗人凤，怎能在敌人面前逃走？就算为了南小姐而暂且忍辱躲避，但鬼见愁锤氏三兄弟又怎能让人躲得开？这些事南小姐是不会懂的。他向来不爱多说话，况且，这些事又何必跟她多说。</p><p>这一晚南小姐翻来覆去地睡不安稳。她已在全心全意地关怀这个粗手大脚的乡下人，但苗人凤却睡得很沉。</p><p>只不过他做了一个梦，梦见一顶花轿，一队吹鼓手，又梦见一个头上披着红巾的新娘子。那是很久很久以前童年时瞧见过的，他早已忘了，这时却忽然梦到了。醒来的时候，似乎还隐隐听到梦中鼓乐的声音。黯淡的摇曳的烛光，照在旁边床上南小姐像芙蓉花那样柔和、那样娇艳的脸上。这朵花却不在笑。她睡着的时候，也是恐惧，也是在感到痛苦。她脸上有烛光，却有更多的阴影。</p><p>次日清晨，苗人凤命店小二做一大碗面吃了，端张椅子，坐在厅中，冷月宝刀放在身旁。他生平不爱事先筹划，因为预料的事儿多半作不了准，宁可随机应变。南小姐见了他的神情，心中很是害怕，问了他几句，苗人凤并不回答，于是她就不敢再问。</p><p>辰牌时分，马蹄声响，三乘马在客店前停住，进来了三个客人。客店中人见了这三人的打扮，都是吓了一跳。原来三人都身穿白色粗麻布衣服，白帽白鞋，衣服边上露着毛头，竟是刚死了父母的孝子服色。但三身孝服已穿得半新不旧，若说服的热孝，却又不像。</p><p>苗人凤知道鄂北鬼见愁锺门雄霸荆襄，武功实有独到的造诣，那补锅匠是锤氏门徒，武艺已自不弱，眼下锤氏三兄弟亲自到来，此事当真甚是棘手。</p><p>只见三人一般的相貌，都是脸色惨白，鼻子又扁又大，鼻孔朝天，只是凭胡子分别年纪，料来灰白小胡子的是大哥锺兆文，黑胡子的是二哥锺兆英，没留胡子的是三弟锺兆能，三人进来时脚步轻飘飘的宛如足不点地，果然是劲敌到了。苗人凤一生之中，敌人愈强，精神愈振，一见三人声势不同凡俗，不由得全身骨骼轻轻作响。</p><p>锺氏三兄弟上前同时一揖到地，齐声说道：“苗大侠请了。”苗人凤拱手还礼，说道：“请了，恕在下腿上有伤，不能起立。”锺兆文道：“苗大侠你家腿上不便，原本不该打扰，只是杀徒之仇，不能不报，请苗大侠你家恕罪。”他“你家，你家”，满口湖北土腔，苗人凤点点头，不再答话。</p><p>锺兆文道：“苗大侠威震天下，我们三兄弟单打独斗，非你家敌手，老二、老三，咱哥儿一齐上啊！”锺兆英、锺兆能怪声答应，叫道：“老大，咱哥儿一齐上啊！”这三兄弟是武林中的成名人物，虽然怪声怪气，怪模怪样，在江湖上却是辈份甚高，行事持重，武功又强，因此上在两湖一带已闯下极大的基业。三人怪声一作，呛啷啷响声不绝，各从身边取出一对判官笔。</p><p>客店中伙伴客人见这三人到来，已知不妙，这时见取出兵刃，人人远避，登时大厅上空荡荡的一片。</p><p>南小姐关心苗人凤安危，却留在厅角之中。苗人凤见她一个娇怯弱女，居然有此胆量，心中大是喜慰。只因南小姐在厅角这么一站，苗人凤自此对她生死以之，倾心相爱，当下向她微微一笑，抽出冷月宝刀。</p><p>锺氏兄弟见那刀青光闪动，寒气逼人，同声赞道：“好刀！”</p><p>三兄弟齐声怪叫。锺兆文双笔当胸直指，兆英攻左，兆能袭右。苗人凤端坐椅中，横刀不动，侍六枝镔铁判官笔的笔尖堪堪点到身边，突然宝刀一挥，呼呼风响，向三人各砍一刀。锺氏三兄弟果然身负绝艺，见他刀势来得奇特，各自身形飘动，让了开去。他们只知苗家剑法独步天下，不料他刀法竞也如此精奇。苗人凤此时所用是胡一刀所授的胡家刀法，变化奥妙，灵动绝伦，就只吃亏在身子不能移动，一刀砍出，难以连续追击。</p><p>四人一动上手，大厅中刀光笔影，登时斗得凶险异常。锺氏三兄弟轻功甚是了得，三人分进合击，此来彼往，六枝判官笔宛如十二枝相似。苗人凤使开刀法，攻拒削砍，丝毫不落下风。他想今日之斗务须猛下杀手，重伤他兄弟三人，否则自己与南小姐性命难以周全。只是素知锺氏三兄弟安份守己，并无歹行劣迹，江湖上声名甚好，却不必取他们性命。眼见三兄弟的招数愈来愈紧，每一招都点打他上身大穴，只要稍一疏神，不但一世英名付于流水，连这娇艳温柔的南小姐也得落入敌手受苦。想到此处，刀招加沉，猛力砍削。</p><p>三兄弟怕他力大刀利，不敢让兵刃给他宝刀碰到了，围攻的圈子渐渐放远。</p><p>锺兆英眼见难以取胜，突然一声怪叫，身子斜扑，着地滚去，竟到苗人凤背后攻他下盘。这一着甚是险毒，想苗人凤坐在椅上不能转动，敌人攻他背后椅脚，如何护守得着？锺兆英连攻数招，一笔横砸，喀的一声，将椅脚打断了一根。椅子一侧，苗人风身子跟着倾侧。南小姐“啊”的一声，惊呼出来。苗人凤左手倏地探出，往锺兆英脸上抓去。锺兆英大惊，急忙滚开相避，只听得当当两响，他与锺兆能手中的判官笔已各有一技被宝刀削断，锺兆文肩头剧痛，却被刀刃划了一道口子。苗人凤一刀同时攻逼三敌，这一招叫做“云龙三现”，乃是胡家刀法中的精妙招数。</p><p>锺氏三兄弟各展轻功跃开，三人互相望了一眼，脸上都有惊骇之色。锺兆英道：“老大，挂了彩啦？”锺兆文道：“不碍事。”他见苗人凤椅子斜倾，坐得摇摇欲坠，心想如此良机，日后再难相逢，只是忌惮他宝刀锋利，刀法精奇，于是抱拳说道：“兵刃上我三兄弟不是敌手，我们再领教你家拳招掌法。”这话儿说得冠冕堂皇，却是不怀好意，是要敌人自去其长。他三人此来乘人之危，乃是仇杀拼命，并非比武较艺，这番说话苗人凤本来大可不必理会，但他艺高人胆大，一声冷笑，宝刀归鞘，点了点头，说道：“好！”</p><p>三兄弟抛下判官笔，蹦跳窜跃，攻了上来。三人每一步都是跳跃，竟无一步踏行，苗人凤的掌法何等威猛，一经施展，三兄弟欺不近八尺以内，也是锺门武功卓然成家，否则单是给他掌力一震，已受重伤。锺兆英人最机灵，见他椅脚断了一只，已难坐稳，心想依样葫芦，再打断一只椅脚，非叫他摔倒不可，当下又使出地党拳法，滚向苗人凤椅后，猛地右腿横扫，喀喇一响，果然又将椅脚踢断了一只。</p><p>那椅子本已倾侧，此时急向后倒。苗人凤伸手在椅背一按，人已跃起。</p><p>他恼恨锺兆英狡诈，从半空中如大鹰般向他扑击下来。锺兆英吓得心惊胆战，大叫：“老大，老三！”兆文、兆能双双从旁来救。苗人凤双掌发力，左掌打在锺兆文肩头，右掌拍在锺兆能胸口。两人经受不起，双双向外跌出。锺兆英乘机几个翻身逃出厅门，看苗人凤时，也己摔倒在地。</p><p>三兄弟见他如此神勇，哪敢进来再斗？锺兆英瞥见店门旁堆满驴马的草料，心念一动，取出火折点着了，就在草料上一点。那麦秆干得透八登时起火，顺风烧向店堂，客店中店伙客商一见火头，一阵大乱，纷纷奔出。三兄弟拿着判官笔在门口监视，叫道：“谁救那坏了腿的客人，老子打开他的脑袋瓜子！”众人自逃性命不及，又有谁敢去救人？</p><p>苗人凤见霎时之间风助火势，浓烟火舌卷进厅来，自己双腿不能行走，敌人又守在门口，暗道：“难道我一世英雄，今日竟活活烧死在这里不成？”</p><p>一转眼见南小姐已随众人逃出，心下略宽，火光中只见屋角里放着一捆粗索，暗叫：“天可怜见！”爬着过去抖开绳索，在手臂上绕了十来圈。</p><p>锺氏兄弟眼见烟火围门，这个当世无敌的苗人凤势必葬身火窟，三人心中大喜，相视而笑。</p><p>南小姐当危急时夺门而出，此时却想起苗人凤尚在店内，他为相救自己而受伤丧生，不禁大为难受，珠泪盈眶，正自难忍，猛听得店堂内一声大喝，一条绳索从火焰中窜将出来，一端已卷住门外那株大银杏的树干。接着绳子一荡，苗人凤又高又瘦的身躯已飞了出来。</p><p>众人见他突似飞将军自天而降，无不骇然。苗人凤左手抓绳，身于自空中向锺氏三兄弟扑去。三锺吓得魂飞天外，已无斗志，当即发足奔逃。他三人轻功虽高，终不及苗人凤拉着绳子飞荡迅速，被他伸出蒲扇大的下掌，一掷一抓，一抓一掷，三兄弟都飞身而入火堆。总算三人武功均高，一入火堆，急忙逃出，但已烧得须眉尽焦，狼狈不堪。到此地步，三兄弟哪敢逗留，马匹也不要了，向南急奔而去，但听苗人凤豪迈爽朗的大笑声，不绝从身后传来。</p><p>苗人凤想到当年力战鬼见愁锺氏三雄的情景，嘴角上不自禁出现了一丝笑意，然而这是愁苦中的一丝微笑，是伤心中一闪即逝的欢欣。于是他想到腿上伤愈之后，与南小姐结成夫妇，这个刻骨铭心、倾心相爱的妻子，就是眼前这个美妇人。她在身前不过五尺，五尺却比五千里、五万里的路程更加遥远。</p><p>于是，他想到两人新婚后那段欢乐的日子，他带着他的兰（南小姐名字叫做南兰）一同去拜祭胡一刀夫妇的墓，他把冷月宝刀封在坟土之中，心里想：世上除了胡一刀外，再也无人配用这把宝刀。他既然不在世上了，宝刀就该陪着他。</p><p>于是在胡一刀的墓前，他把当年这场比武与误伤的经过说给妻子听。他从来不爱多说话，这一天却是说得滔滔不绝。这件事在他心中郁积了十年，直到今天，方在最亲近的人面前发泄出来。他办了许多酒菜来祭奠胡一刀，摆满了一桌，就像当年胡夫人在他们比武时做了一桌菜那样。</p><p>于是他喝了不少酒，好像这位生平唯一的知己复活了，与他一起欢谈畅饮，他愈是喝得多，愈是说得多。说到对这位辽东大侠的钦佩与崇仰，说到造化小儿的弄人，人世的无常，说到胡夫人对丈夫的情爱，他说：”像这样的女人，要是丈夫在火里，她一定也在火里，丈夫在水里，她也在水里……”</p><p>于是突然之间，看到自己的新娘脸色变了，掩着脸远远奔开，他追上去想要解释，但他是醉了，他不会说话，何况，他心中确是记得客店中锺氏三雄火攻的那一幕……他是在火里，而她却独自先逃了出去……</p><p>他一生慷慨豪侠，素来不理会小节，然而这是他生死以之相爱的人……</p><p>在他脑子里，一直觉得南兰应该逃出去，她是女人，不会半点武功，见到了浓烟烈火自然害怕，她那时又不是他的妻子，陪着他死了，又有什么好处？……但在心里，他深深盼望在自己遇到危难之时，有个心爱的人守在身旁，盼望心爱的人不要弃他而先逃……他一直羡慕胡一刀，心想他有一个真心相爱的夫人，自己可没有。胡一刀虽然早死，这一生却比自己过得快活。</p><p>于是在酒醉之后，在胡一刀的墓前，无意中说错了一句话，也可说是无意中流露了真心。这句话造成了夫妻间永难弥补的裂痕。虽然，苗人凤始终是极深厚极诚挚地爱着妻子。</p><p>他永远不再提到这件事，甚至连胡一刀的名字也不提，南兰自然也不会提。</p><p>后来女儿若兰出世了，像母亲一般的美丽，像母亲一般的娇嫩。夫妻间的感情加深了一层。然而，他是出身贫家的江湖豪杰，妻子却是官家的千金小姐。他天性沉默寡言，整天板着脸，妻子却需要温柔体贴，低声下气的安慰。她要男人风雅斯文、懂得女人的小性儿，要男人会说笑，会调情……苗人凤空具一身打遍天下无敌手的武功，妻子所要的一切却全没有。如果南小姐会武功，或许会佩服丈夫的本事，会懂得他为什么是当世一位顶天立地的奇男子。但她压根儿瞧不起武功，甚至从心底里厌憎武功。因为，她父亲是给武人害死的，起因是在于一把刀；又因为，她嫁了一个不理会自己心事的男人，起因是在于这男人用武功救了自己。</p><p>她一生中曾有一段短短的时光，对武功感到了一点兴趣，那是丈夫的一个朋友来作客的时候。那就是这个英俊潇洒的田归衣，他没一句话不在讨人欢喜，没一个眼色不是软绵绵的叫人想起了就会心跳。但奇怪得很，丈夫对这位田相公却不大瞧得起，对他爱理不理的，于是招待客人的事儿就落在她身上。相见的第一天晚上，她睡在床上，睁大了眼睛望着黑暗的窗外，忍不住暗暗伤心：为什么当日救她的不是这位风流俊俏的田相公，偏生是这个木头一般睡在身旁的丈夫？</p><p>过了几天，田归农跟她谈论武功，发觉她一点儿也不会，于是教了她几路拳脚。她学得很起劲，虽然她还是不喜欢武功，只因是他教的，于是就兴致勃勃地学了。</p><p>终于有一天，她对他说：“你跟我丈夫的名字该当调一下才配。他最好是归农种田，你才真正是人中的凤凰。”也不知是他早有存心，还是因为受到了这句话的讽喻，终于，在一个热情的夜晚，宾客侮辱了主人，妻子侮辱了丈夫，母亲侮辱了女儿。</p><p>那时苗人凤在月下练剑，他们的女儿苗若兰甜甜地睡着南兰头上的金凤珠钗跌到了床前地上，田归农给她拾了起来，温柔地给她插在头上，凤钗的头轻柔地微微颤动……</p><p>她于是下了决心。丈夫、女儿、家园、名声……一切全别了，她要温柔的爱，要热情。于是她跟着这位俊俏的相公从家里逃了出来，于是丈夫抱着女儿从大风雨中追赶了来，女儿在哭，在求，在叫“妈妈”。但她已经下了决心，只要和归农在一起，只过短短的几天也是好的，只要和归农在一起，给丈夫杀了也罢，剐了也罢。她很爱女儿，然而这是苗人凤的女儿，不是田归农和她生的女儿。</p><p>她听到女儿的哭求，但在眼角中，她看到了田归农动人心魄的微笑，因此她不回过头来。</p><p>苗人凤在想：只盼她跟着我回家去，这件事以后我一定一句不提，我只有加倍爱她，只要她回心转意，我要她，女儿要她！</p><p>苗夫人在想：他会不会打死归农？他很爱我，不会打我的，但会不会打死归农？</p><p>苗若兰小小的心灵中在想：妈妈为什么不理我？不肯抱我？我不乖吗？</p><p>田归农也在想他的心事。他的心事是深沉的。他想到闯王所留下的无穷无尽的财宝，苗夫人是打开这宝库的钥匙，当然，她很美丽，娇媚无伦，但更重要的是闯王的宝库，苗人凤会不会打死我呢？</p><p>苗人凤在等待，厅上的镖客、群盗、侍卫、商家堡的主人，独臂人和小孩，大家都在等待。厅上有很多人，但谁也不说话，只听到一个小女孩在哭叫：“妈妈！妈妈！抱抱兰兰！”</p><p>即使是最硬心肠的人，也盼望她回过身来抱一抱女儿。</p><p>自从走进商家堡大厅，苗人凤始终没说过一个字，一双眼像鹰一般望着妻子。</p><p>外面在下着倾盆大雨，电光闪过，接着便是隆隆的雷声。大雨丝毫没停，雷声也是不歇的响着。</p><p>终于，苗夫人的头微微一侧。苗人凤的心猛地一跳，他看到妻子在微笑，眼光中露出温柔的款款深情。她是在瞧着田归农。这样深情的眼色，她从来没向自己瞧过一眼，即使在新婚中也从来没有过，这是他生平第一次瞧见。</p><p>苗人凤的心沉了下去，他不再盼望，缓缓站了起来，用油布细心地妥贴地裹好了女儿，放在自己胸前，他非常非常的小心，因为世界上再没有这样慈爱、这样伤心的父亲。</p><p>他大踏步走出厅去，始终没说一句话，也不回头再望一次，因为他已经见到了妻子那深情的眼色。</p><p>大雨落在他壮健的头上，落在他粗大的肩上，雷声在他的头顶响着。</p><p>小女孩的哭声还在隐隐传来，但苗人凤大踏步去了。他抱着女儿，在大风大雨中大踏步走着。</p><p>他们没有回家去。这个家，以后谁也没有回去…… </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/01.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/03.html)**</p>