---
title: 英雄年少
layout: post
date: 2019-03-07 10:44:52
author: 金庸
---

<p>苗人凤抱着女儿，在大风雨中离开了商家堡。侠士虽去，余威犹存：他进厅出厅，并无一言半语，但群豪震慑，不论识与不以，无不凛然，众人或惊或愧，或敬或惧，过了良久，仍是无人说话，各自凝思。</p><p>苗夫人缓缓站起，嘴角边带着强笑，但泪水在眼眶中滚了几转，终于从白玉一般的腮边滚了下来。田归农倏地起身，左手握住腰间长剑剑柄，拉出五寸，铮的一声，重归剑鞘，这一下手势潇洒利落已极，低声道：“兰妹，走吧。”双眼望着大车中一鞘鞘的银鞘。神态虽是不减俊雅风流，但语声微抖，掩不了未曾尽去的恐惧之心。</p><p>马行空见田归农仍想劫镖，强自撑起，叫道：“春儿，取兵刃来！”马春花见父亲受伤非轻，含泪道，”爹！”马行空声音威严，说道：“决取来。”</p><p>马春花从背囊中取出随着父亲走了数十年镖的金丝软鞭，正要递过，突然后堂咳嗽一声，走出一个老妇，身穿青布棉袄，下系黑裙，脊梁微驼，两鬓全白，顶心的头发却是一片漆黑。商宝震虽被田归农打倒，受伤不重，抢上去叫道：“妈，这里的事你老人家别管，请回去休息吧。”原来这老妇正是商宝震的母亲。</p><p>商老太点了点头，不动声色地道：“栽在人家手里啦？”语声嘶哑，甚是难听。商宝震脸露惭色，垂首道：“儿子不中用，不是这姓田的对手。”</p><p>说着向田归农一指，不禁愧愤交集。</p><p>商老太双眼半张半开，黯淡无光，木然向田归农望了一下，又向苗夫人望了一下，喃喃道：“好个美人儿！”</p><p>突然间一个黄瘦男孩从人丛中钻了出来，指着苗夫人叫道：“你女儿要你抱，干么你不睬她？你做妈妈的，怎么一点良心也没有？”</p><p>这几句话人人心中都想到了，可是却由一个乞儿模样的黄瘦小儿说出口来，众人心中都是一怔。只听轰轰隆隆雷声过去，那男孩大声道：“你良心不好，雷公劈死你！”戟指怒斥，一个衣衫褴褛的孩童，霎时间竟是大有威势。</p><p>田归农一怔，刷的一声，长剑出鞘，喝道：“小叫化，你胡说八道什么？”</p><p>那盗魁阎基抢了上来，喝道：“决给田相公……夫……夫人磕头。”那男孩不去理他，脸上正气凛然，仍是指着苗夫人叫道：“你……你好没良心！”</p><p>田归农提起长剑，正要分心刺去，苗夫人突然“哇”的一声，掩面而哭，在大雨中直奔了出去。田归农顾不得杀那男孩，提剑追出。他一窜一跃，已追到苗夫人身旁，劝道：“兰妹，这小叫化胡说八道，别理他。”苗夫人哽咽道：“我……我确是良心不好。”哭着说话，脚下丝毫不停。田归农伸手挽她臂膀，苗夫人用力一挣，田归农若是定要挽住，苗夫人再苦练十年武功也挣扎不脱，但他不敢用强，只得放开了手，软语劝告。</p><p>但见二人在大雨中越行越远，沿着大路转了个弯，给一排大柳树挡住后影。雨点溅地，水花四舞，二人再不转回。</p><p>众人吁了一口气，转眼望那孩童，心想这人小小年纪，好大的胆气，这条命却不是捡来的？</p><p>阎基冷笑一声，喝道：“那当真再美不过，阎大爷独饮肥汤，岂不妙哉！</p><p>兄弟们，快搬银鞘啊！”群盗轰然答应，散开来就要动手。阎基左足飞起，将那男孩踢了个筋斗，顺手掀住了独臂汉子，喝道：“还给我！”</p><p>商老太太嘶哑着嗓子，问道：“阎老大，这儿是商家堡不是？”阎基道：“是啊，商家堡怎么啦？”商老太道：“我是商家堡的主人不是？”阎基一只手仍是掀住独臂汉胸口，仰天大笑，说道：“商老婆子，你绕着弯儿跟我说什么啊？你商家堡墙高门宽，财物定是不少，可是想送点儿油水给兄弟们使使？”群盗随声附和，叫嚷哄笑。商宝震气得脸也白了，道：“妈，别跟他多说。儿子和他拚了。”从镖行趟子手中抢过一柄单刀，指着阎基叫阵。</p><p>阎基将独臂汉一推，狠狠说道：“小子别走，老子待会跟你算帐。”双手一拍，向着商宝震斜眼而脱，脸上流气十足，显然压根儿没将他放在眼里。</p><p>商老太道：“阎老大，你跟我来，我有话对你说。”阎基一怔，油嘴滑舌地道：“到哪儿啊？女人的房里姓阎的可不去。”商老太就似没有听见，仍道：“我有要紧话跟你说。”</p><p>阎基心想：“这老太婆倒有几分古怪，不知她叫我去哪里？”正待说：</p><p>“阎大爷没空跟你摽唆。”商老太已转身走向内堂，哑声道：“你没胆子，也就是了。”阎基仰天打个哈哈，笑道：“我没胆子？”拔脚跟去。二寨主为人细心，将阎基的鬼头刀递过，阎基左手倒提了。商宝震不知母亲叫他入内是何用意，跟随在后。商老太虽不回头，却听出了儿子的脚步声，说道：“震儿留在这儿！阎老大，你叫弟兄们暂别动手。”说这几句话时向儿子和阎基一眼也没瞧，但语音中自有一股威严，似是发号施令一般。阎基道：“这话不错，大伙儿别动，等我回来发落。”群盗轰然答应，二寨主用黑话吆喝发令，分派人手监视漂客，防他们有何异动。</p><p>本来商宝震和三个侍卫助着镖行，群盗已落下风，但商宝震和徐铮为田归农所伤，马行空挨了阎基一脚后，再给田归农打了一掌，伤势更重，形势又自逆转。群盗既不劫镖，镖行人众也就静以侍变。</p><p>阎基跟随在商老太背后，只见她背脊弓起，脚步蹒跚，原先心中存着三分提防之意，此时尽数抛却，笑问：”商老婆子，叫我进来可是献宝么？”</p><p>商老太道：”不错，是献宝。”阎基心中一动，他一生最是贪财，瞧这商家堡一副大家气派，底子甚是殷实，说不定那商老太一见强人降临，吓破了胆，自行献上珠宝赎命，也是有的，不由得又惊又喜。只见她一直向后进走去，接连穿过三道院子，到了最后面的一间屋外，呀的一声把门推开，自己先走了进去，说道：”请进来吧！”</p><p>间从伸头向房里一探，见是一间两丈见方的砖房，里面空空荡荡，只见一张方桌，更无别物，微感跷蹊，提步进去，大声道。“有话快说，可别装神弄鬼的。”商老太不答，伸下关上木门，又上了门闩。阎基大奇，四下打量，只见桌上放祷一块灵牌，上书“先夫商剑鸣之灵位”。阎基心想：“商剑鸣，商剑鸣，这名字好熟，那是谁啊？”一时却想不起来。</p><p>商老太缓缓说道：”你竟敢上商家堡来放肆，可算得大胆。若是先夫在世，十个阎基也早砍了。今日商家堡虽只剩下孤儿寡妇，却也容不得狗盗鼠窃之辈上门欺侮。”几句话说完，突然腰板一挺，双目炯炯放光，凛然逼视，一个蹒跚龙钟的老妇，霎时间变得英气勃勃。</p><p>阎基微微一惊，心想：“原来这婆娘是故意装老。”但想到一个女流之辈，又有何惧，笑道：“上门也上，欺人也欺了，你又咬我一口？”</p><p>商老太霍地走到桌旁，从灵牌后面捧出一个黄色包袱，那包袱灰尘堆积，放在灵牌之后毫不抢眼。她也不拍去灰尘，顺手解了结子，打开包袱，只见紫光闪闪，冷气森森，却是一柄厚背薄刃紫金八卦刀。阎基暮地里记起十余年前的一件往事，倒退两步，左手倒提着的鬼头刀交与右手，叫道：“八卦刀商剑鸣！”</p><p>商老太脸色一沉，叫道：“豪杰虽逝钢刀在！妾身就凭先夫这把八卦刀，要领教阎老大的高招。”忽地抓住刀柄，一招“童子拜佛”，向灵位行了一礼，回过身来，已成八卦刀法中的第一招“上势左手抱刀”。但见她沉肩坠时，气敛神聚，哪里有半分衰迈老态？</p><p>阎基虽然微存戒心，但想以百胜神拳马行空这等英雄，尚且败在自己手里，若是商剑鸣复生，或许要惧他几分，这商老太本领再高也是有限，当下鬼头刀在空中虚劈一招，笑道：“你要比试刀法，何不就在大厅之中？巴巴地到这儿来，难道定要丈夫的死人牌位给在一旁瞧着，才显得出本事么？”</p><p>商老太凛然道：“不错，先夫威灵，震慑鼠辈。”阎基不自禁地向那灵牌望了一眼，心中有些发毛，急欲了结此事，走出这间冷冰冰、黑沉沉的灵堂，说道：“商老太，你发招吧。”商老太道：“你是客人，阎寨主先请。”她听他改了称呼，口头上客气了些，于是也称他一声“寨主”。</p><p>阎基道：“在下跟商家堡无冤无仇，这次劫镖，乃是冲着马老头儿而来。</p><p>商老太既然定要出头，咱们点到为止，不必真砍真杀。”商老太双眉竖起，低沉着嗓子道：“没那么容易！商剑鸣一生英雄，他建下的商家堡岂容人说进便进，说出便出？”阎基也自恼了，道：“依你说便怎地？”商老太道：“你败了我手中钢刀，将我人头割去，连我儿子也一并杀了……”阎基吓了一跳，心想：“我跟你又无深冤大仇，只不过无意冒犯，何必这么性命相拼？”</p><p>只听她又道：“若是妾身胜得一招半式，阎寨主颈上脑袋也得留下。”此言一出，跟着喝道：“进招！”</p><p>阎基气往上冲，大声说道：“我要你母子性命何用？只要你这座连田连宅的商家堡。”说着将刀一晃，欲待进招，商老太一招“朝阳刀”已劈了过来。这一刀又快又猛，阎基急忙侧头，只听呼的一响，震得右耳中嗡嗡作声，那刀从右腮边直削下去，相距不过寸余，只要闪避慢得一霎，这脑袋岂不是给她劈成两半？</p><p>这一刀先声夺人，阎基给她的猛砍恶杀吓得为之一怔，知她第二招定是回刀削腰，忙沉鬼头刀一架，当的一响，双刀相交，火光四溅。阎基觉她膂力平平，远逊于己，本已提起的心又放了下来，于是一招“推刀割喉”，推了过去。商老太“哼”了一声，侧身避过，道：“四门刀法，不足为奇。”</p><p>阎基笑道：“平平无奇，却要胜你。”语声未毕，踏步上前，使出一招“进手连环刀”。商老太不架不让，竟抢对攻，“削耳撩腮”，举刀斜砍。</p><p>阎基大惊，心想：“怎么拚命了？”本来武术中原有不救自身、反击敌人的招数，但这种拼着两败俱伤的打法，总是带着九分冒险，非至敌招难解、万不得已之际决计不用。此时商老太只要举刀一挡，就能架开敌招，哪知她竟行险着，不顾性命地对攻。</p><p>她不顾性命，阎基却不得不顾，危急中扑地一滚，反身一腿。这一腿去势奇妙，商老太手腕险被踢中，八卦刀急忙翻过，阎基才收腿转身。原来他练熟了十余招怪异拳脚，近年来在江湖上战无不胜，刀法却是平平，但他另有奇着，将那十几路奇拳怪腿夹在刀法之中，一路第三四流的四面刀登时化腐朽为神奇，居然也打败了不少英雄好汉，此刻施将出来，每当刀法上一走下风，拳脚一动，立时扳转劣势。</p><p>顷刻之间一个老妇，一个盗魁，双刀疾舞，在砖房中斗得尘土飞扬。阎基见商老太刀法精妙，自己若非靠那十余招拳脚救驾保命，早已丧生于八卦刀下，一个老妇居然有此武功，不由得暗暗称奇，心道：“如此久战下去，若是一个疏忽，给她削去半边脑袋，那可不是玩的。”当下用长藏拙，不住地拳打足踢，偶然才砍上几刀。这法儿果然生效，商老太难以抵挡，不断退避。阎基洋洋得意，笑道：“嘿嘿，商剑鸣什么英雄了得，八卦刀法也不过如此。”</p><p>商老太对先夫敬若天神，此言犯了她的大忌，突然间目露凶光，刀法一变，四下游走，白光闪闪，四面八方攻了上去。此刻她每一招都是拼命，每一招都是抢攻，早将自己生死置之度外。阎基大叫：“你疯了么？喂，商老太，你丈夫可不是我杀的，你跟我拼命干么？喂喂，你听见我说话没有？”</p><p>一面叫嚷，一面逃窜。</p><p>他斗志一失，商老太更是砍杀得如火如茶，出刀越来越快，此时阎基的怪异拳脚已来不及使用，只想拔开门闩，逃出屋去。面临一只疯了的母大虫，他哪里还想到什么胜负荣辱，唯一的念头只是如何逃命。</p><p>他数次要去拔开门闩，总是给商老太逼得绝无余暇，眼见她“夜叉探海”，“上步撩刀”，“仙人指路”，一刀猛似一刀，阎基把心一横，反背一腿踢出，叫声“失陪！”左足用劲，窜身从窗口跃了出去。岂知商老太拚着受他这一腿，如影随形，跟着一刀砍了过去。只听二人同声“啊哟”，一齐跌在窗下。</p><p>商老太立即跃起，肩头虽被踢中，未受重伤。阎基的大腿上却给结结实实的一刀砍着，再也难以站立。</p><p>这一下他吓得魂飞天外，只见商老太眼布红丝，钢刀跟着劈下，忙伸双手握住了她小腿，大叫：“饶命！”</p><p>商老太幼时陪伴父亲、婚后跟随丈夫闯荡江湖，毕生会过无数武林豪杰，如眼前这般没出息的混蛋，却是从未见过，心中一怔，这一刀就砍不下去。</p><p>阎基索性爬在地下，冬冬冬地大磕响头，求道：“大人不记小人过！我是狗娘养的王八蛋！老太太要抽筋剥皮，悉从尊便，这一刀务恳留他一留。”</p><p>商老太叹了口气道：“好，命便饶你。你记住了，今日比武之事，不许漏出一字。”阎基求之不得，连声答应。商老太道：“去吧！”阎基陪个笑脸，又磕了两个头，爬将起来，用刀拄在地下，一跷一拐地走出。商老太厉声说道：“站住！咱们拚刀之前，说过任谁输了，就得在商家堡留下脑袋。</p><p>你说话不算数，难道我也同你一般混帐？”</p><p>阎基吓了一跳，回过头来，只见商老太脸上犹似罩着一层严霜，显是并非说笑，哀求道：“你……你不是饶了我么？”商老太道：“饶得你性命，饶不得你脑袋。”说着手中八卦刀一扬，厉声道：“商剑鸣八卦刀出手，素不空回，过来！”阎基咕冬一声，双膝落地，商老太手法好快，左手提起他的辫子，右手八卦刀一挥，已将他辫子割下，喝道：“辫子留在商家堡，从今后削发为僧，不得再在黑道中厮混！”阎基喏喏连声。商老太道：“你裹好腿伤，戴上帽子，再到厅上招呼你的手下滚出商家堡。”</p><p>大厅上众人你瞧我，我瞧你，不知二人在内堂说些什么，等了半个时辰，才见商老人颤巍巍地出来。阎基跟在后面，慢吞吞地走出，叫道：“众兄弟，银两不要了，大伙儿回寨去。”</p><p>此言一出，众人无不大为惊愕。二寨主道：“大哥……”阎基道：“回寨说话。”将手一挥，走出厅去。他不敢露出腿上受伤痕迹，强行支撑，咬紧牙关出去。众盗不敢违拗，向着一鞘鞘已经到手的银子狠狠望了几眼，转身退出。片刻之间，群盗退得于干净净。</p><p>饶是马行空见多识广，却也猜不透其中的奥妙，只见阎基行过之处，地上点点滴滴留下一行血迹，料想他在内堂是受了伤，看来商家堡内暗伏能人，却哪里料得着眼前这龙钟老妇，适才竟和他拚了一场生死决战。他扶着女儿的肩头站起待要施谢，商老太道：“震儿，跟我进来！”马行空一愕，只见他母子二人径自进了内堂。</p><p>这一下镖行人众与三名侍卫都纷纷议论起来，有的说商老太旧时必与那盗魁相识，曾有恩于他；有的说商老太一顿劝喻，动以利害，那盗魁想到与御前侍卫为敌，非同小可，终于悬崖勒马。正自瞎猜，商宝震走了出来，说道：“家母请马老镖头内堂奉茶。”</p><p>内堂叙话，商老太劝马行空留在商家堡养伤，一面派人到附近镖局邀同行相助，转保镖银前往金陵。经此一役，马行空雄心全消，“百胜神拳”的名号响了数十年，到头来却折在一个市井流氓般的盗贼手中，对走镖的心登时淡了。商老太护镖不失，恩情太重，她的意思不敢不遵，同时他心底还存了一个念头，极想见一见那位挫败阎基的武林高手。当下谢了商老太的好意，一口答应照办。</p><p>傍晚时分，大雨止了，三名御前侍卫道了搅扰别过，商宝震相送到大门之外。</p><p>那独臂人携了男孩之手，也待告辞，商老太向那男孩瞧了一眼，想起他怒斥苗夫人时那正气凛然的神情，自忖：“这小小孩童，居然有此胆识，倒也少见。”于是问道：“两位要上何处？路上盘缠可够用了？”独臂人道：“小人叔侄流落江湖，四海为家，说不上往哪里去。”商老太向那孩童细细打量，沉吟半晌，道：“两位若不厌弃，就在这儿帮忙干些活儿。咱们庄子大，也不争多两口人吃饭。”那独臂人心中另有打算，一听大喜，当即上前拜谢。商老太问起姓名，独臂人自称名平四，那孩童是他侄儿，叫作平斐。</p><p>当晚平四叔侄俩由管家分派，住在西偏院旁的一间小屋中。二人关上门窗，平四丑陋的脸上满是喜色，低声道：“小爷，你过世的爹娘保佑，这两张拳经终于回到你的手上，真是老天爷有眼。”平斐道：“平四叔，你千万别再叫我小爷，一个不慎给人听见了，平白地惹人疑心。”平四连声称是，从怀中掏出那油纸小包，双手恭恭敬敬地递给平斐。他倒不是对这孩子如此恭敬，却是想起了遗下两页拳经的那位恩人。</p><p>平斐问道：“平四叔，你跟那阎基说了几句什么话，他就心甘情愿地交还了拳经？”平四道：“我说：‘你撕去的两页拳经呢？苗大侠叫你还出来！’就这么两句说话。那时苗大侠便在他眼前，这是千载难逢的良机，他就有天大的胆子，也不敢不还。”平斐沉吟一会，道：“这两页拳经为什么在他那里？你为什么叫我记着他的相貌？他为什么见苗大侠这样害怕？”</p><p>平四不答，一张脸抽搐得更加难看，泪水在眼眶中滚来滚去，强忍着不让掉下。平斐道：“四叔，我不问啦。你说过等我长大了，学成了武功，再源源本本他说给我听。我这就好好地学。”</p><p>于是叔侄俩在商家堡定居了下来。平四在菜园中挑粪种菜，平斐却在练武厅里扫地抹枪。</p><p>马行空在商家堡养伤，闲着就和女儿、徒儿、商宝震三人讲论拳脚。他们在演武练拳的当儿，平斐偶然瞧上一眼，但绝不多看。</p><p>他们知道这黄黄瘦瘦的孩子很大胆，却从没想到他身有武功，因此当他偶尔看上一眼的时候，不论是有数十年江湖经历的马行空，还是聪明伶俐的商宝震，从来不曾疑心过他是在留意拳法的奥妙。</p><p>但他决不是偷学武艺。他心中所转的念头，马行空他们是更加想不到了。</p><p>因为每当他看了他们所说的奇招妙着之后，心里总想：“那有什么了不起？</p><p>这样的招数只能对付庸才，却打不到英雄好汉。”</p><p>因为他其实并不姓平，而是姓胡，他的姓名不是平斐而是胡斐；因为他是胡一刀的儿子，那个和苗人凤打了五日不分胜负的辽东大侠胡一刀的儿子；因为他父亲曾遗给他记载着武林绝学的一本拳经刀谱，那便是胡家拳法和刀法的精义。</p><p>这本拳经刀谱本来少了头上两页，缺了扎根基的入门功夫，缺了拳法刀法的总诀，于是不论他多么聪明用功，总是不能入门。现下机缘巧合，给阎基偷去的总诀找回来了，于是一加融会贯通，武功进境一日千里。</p><p>阎基凭着两页拳经上的寥寥十余招怪招，就能称雄武林，连百胜神拳马老镖头也败在他的手下。胡斐却是从头至尾学全了的。</p><p>当然，他年纪还小，功力很浅，许多精微之处还难以了解。但凭着这本拳经刀谱，他练一天抵得徐挣他们练一个月。何况，即使他们练上十年二十年，也不会学到这天下绝艺的胡家拳和胡家刀。</p><p>每天半夜里，他就悄悄溜出庄去，在荒野里练拳练刀。他用一柄木头削成的刀来练习，每砍一刀，就想像这要砍去杀父仇人的脑袋，虽然，他并不知道仇人到底是谁。但平四叔将来会说的，等他长大成人、武艺练好之后。</p><p>于是他练得更加热切，想得更加深刻。因为最上乘的武功，是用脑子来练而不是用身子练的。</p><p>这样过了七八个月，马行空的伤早就痊愈了，但商老太和商宝震热诚留客。马行空的镖行已歇了业，眼见主人殷勤，也就住了下来。</p><p>商宝震没拜他为师，因为商老大有这么一股傲气，八卦刀商剑鸣家传绝艺，怎能去投外派师父？但马行空感念他家护镖的恩情，对商宝震如同弟子一般看待，只要是自己会的，他想学什么，就教什么，将拳技的精要倾囊以授，百胜神拳的外号殊非幸致，拳术上确有独到造诣，这七八个月中，商宝震实是获益良多。</p><p>马行空也已看出来，商家堡并非卧虎藏龙，另有高人，只是那一日阎基为何匆匆而去，却是百思不得其解。有一次他偶然把话题带到这件事上，商老太微微一笑，顾而言他。马行空知道主人不肯吐露，从此绝口不提。</p><p>马行空年老血亏，晚上睡得不沉。有一日三更时分，忽听得墙外喀喇一响，是谁无意中踏断了一根枯枝。马老镖头一生闯荡江湖，声一入耳，即知有夜行人在屋外经过，但只这么一响之后，再无声息，竟听不出那人是向东向西，还是躲在墙上窥伺。他虽在商家堡作客，但主人于己有恩，平日相侍情意深厚，他已把商家堡的安危瞧得比自己的家还重，当下悄悄爬起，从枕底取出金丝软鞭缠在腰间，轻轻打开房门，跃上墙头，突见堡外黑影晃动，有人奔向后山而去。</p><p>他一瞥之下，见此人轻功颇为了得，心下寻思：“莫非那阎基心犹未死，又来作怪？此事由我身上而起，姓马的岂能袖手不顾？”于是跃出墙外，脚下加快，向那黑影去路急追，但奔出数十丈，已自不见了黑影的踪迹。他心中一动：“不好，别要中了敌人调虎离山之计。”急忙飞步扑回商家堡。来到堡墙之外，但听四下里寂静无声，这才放心，心下却是疑惑更甚：“适才此人身手不凡，实是劲敌。但瞧他身形瘦小，与那盗魁阎基大不相同，不知是江湖上什么好手到了？”</p><p>他抓住软鞭，在掌上盘了几转，弓身向庄后走去，要察看一个究竟。窜出十余丈，将到庄院尽头，忽听西首隐隐有金刃劈风之声。马行空暗叫一声：</p><p>“惭愧，果然有人来袭，却不知跟谁动上了手？”双足一点，身形纵起，百胜神拳年纪虽老，身手仍是极为矫捷，左手在墙头一搭，一个倒翻身，轻轻落在墙内，循声过去，听得声音是从后进的一间砖屋中发出。但说也奇怪，二人一味哑斗，既无半声吆喝叫骂，兵刃亦不碰撞。他心知中间必有跷蹊，先不冲进相助，凑眼到窗缝中一张，险些不禁失笑。</p><p>但见屋中空空荡荡，桌上一灯如豆，两个人各执钢刀，盘旋来去地激斗，一个是少主人商宝震，另一个却是他母亲商老太太，原来母子俩正在习练刀法。</p><p>他只瞧了片刻，不由得倒抽一口凉气，只见商老太太出手狠辣，刀法精妙，固与日间的龙钟老态大不相同，而商宝震一路八卦刀使将出来，也是虎虎生风。原来非但商老太平时深藏不露，商宝震也是故意隐瞒了武功。他平日教商宝震的只是拳脚，刀法自己并不擅长，商宝震也从来不提，想不到这少年兵刃上的造诣着实不低。他悄立半晌，想起十五年前在甘凉道上与商宝震的父亲商剑鸣动手，被他砍了一刀，劈了一掌，养了三年伤方得康夏，自知与他功夫相差太远，此仇难报，甘凉道一路从此绝足不走。此时商剑鸣已死，商老太于己有恩，昔日的小小嫌隙早已不放在心上，哪知今日中夜，又见仇人的遗蠕孤儿各使八卦刀对招。</p><p>他思潮起伏：“商老太的武功实不在我之下，何以她竟然半点不露痕迹？</p><p>她留我父女在庄，是否另有别情？”凝思片刻，再凑眼到窗缝中时，见母子二人刀法已变，各使八卦游身刀法，满室游走，刀中夹掌，掌中夹刀，越打越快，打到第六十四招“收势”，二人向后跃开，母子俩依足了规矩，各自举刀致敬，这才垂下刀来。商老太不动声色，在青灯之下脸泛绿光。商宝震却已满脸通红，呼呼喘气。</p><p>商老太沉着脸道：“你的呼吸总是难以调匀，进境如此之慢，何年何月才能报得你爹爹的大仇？”马行空心中一凛，只见商宝震低下了头，甚有愧色。商老太又道：“那苗人凤的武功你虽没见到，他拉车的神力总是亲眼目睹的了。胡一刀的功夫不在苗人凤之下。这苗胡二贼的武功，你此刻跟他们天差地远，但只要勤学苦练，每过得一日，你武功长一分，这二贼却衰老了一分，终有一日，要将二贼在八卦刀下碎尸万段。”马行空心想：“这母子二人闭门习武，不知胡一刀早于十多年前便死了。”只听商老太叹了口长气，说道：“唉，你这孩子，我瞧你啊，这几日为那马家的丫头神魂颠倒，连练功夫也不起劲了。”</p><p>马行空一惊：“难道我那春儿和他有甚苟且之事？”但见商宝震满脸通红，辩道：“妈，我见了马姑娘总是规规矩矩的，话也没跟她多说几句。”</p><p>商老太哼了一声，说道：“你吃谁的奶长大？心里打什么主意，难道我还不明白？你看中马家姑娘，那不错，她人品武艺，我心中很合意。”商宝震很是高兴，叫了声：“妈！”商老太左手一挥，沉着嗓子道：“你可知他爹是谁？”商宝震一愕道：“难道不是马老镖头？”商老太道：“谁说不是？你却可知马老镖头跟咱家有甚牵连？”商宝震摇摇头。商老太道：“孩子，他是你爹爹的大仇人。”商宝震大出意料之外，不由得“啊”了一声。</p><p>马行空不禁发抖，但听商老太又道：“十五年前，你爹爹在甘凉道上跟马行空动手。想你爹爹英雄盖世，那姓马的焉是他的对手？你爹爹砍了他一刀，劈了他一掌，将他打得重伤。但那姓马的亦非平庸之辈，你爹爹在这场比武中也受了内伤。他回得家来，伤未平复，咱们的对头胡一刀深夜赶上门来，将你爹爹害死。若非你爹爹跟那姓马的事先有这一场较量，嘿嘿，八卦刀威震江湖，谅那胡一刀怎能害得你爹爹？”</p><p>她说到最后这几句话时语音惨厉，嗓子嘶哑，听来极是可怖。</p><p>马行空一生经过不少大风大浪，此时听来却也是不寒而栗，心想：“胡一刀何等的功夫，你商剑鸣就算身上无伤，也是难逃此劫。老婆子心伤丈夫惨死，竟然迁怒于我。”</p><p>只听商老太又道：“阴差阳错，这老儿竟会赶镖投到我家来。这商家堡是你爹爹亲手所建造，怎容鼠辈在此放肆劫漂？但你可知我留姓马的父女在此，有何打算？”商宝震声音发颤，道：“妈……你……你要我为爹爹复仇？”</p><p>商老太厉声道：“你不肯，是不是？你是看上了那姓马的丫头，是不是？”</p><p>商宝震见母亲眼中如要喷出火来，退后了两步，不敢回答。</p><p>商老太冷笑道：“很好。过几天我给你跟那姓马的提亲，以你的家世品貌，谅他决无不允。”</p><p>这几句话却叫马行空和商宝震都是大出意料之外。马行空隔窗看到商老太脸上切齿痛恨的神气，微一琢磨，全身寒毛根根直竖：“这老太婆用心好不狠毒！她杀我尚不足以泄愤，却要将我花一般的闺女娶作媳妇，折磨得她求生不得，求死不能。天可怜见，叫我今晚隔窗听得她母子这番说话，否则……</p><p>我那苦命的春儿……”</p><p>商宝震年轻识浅，却全不明白母亲这番深意，只觉又是欢喜又是诧异，想到母亲肯为自己主持这门亲事，欢喜倒有九分，只剩下一分诧异。</p><p>马行空只怕再听下去给商老太发觉，凝神提气，悄悄走远，回到自己屋中时抹了额头一把冷汗，猛然省起：“那奔到后山的瘦小黑影却又是谁？”</p><p>第二天午后，马行空穿了长袍马褂，命商宝震请母亲出来，有几句话商量。商宝震又惊又喜，心想：“难道母亲这么快就已跟他提了亲？瞧他这副神气打扮，那可不同寻常。”于是相请母亲，来到后厅，和马行空分宾主坐下，自己下首相陪。他望望母亲，又望望马行空，一颗心怦怦直跳，但听马老镖头道谢护镖之德，东道之谊，商老太满口谦虚，只盼他二人说到正题，但两个言来语去，尽是客套。</p><p>说了好一会，马行空才道：“小女春花这丫头的年纪也不小了，我想跟商老太商量一件事。”商宝震心中怦的一下大跳。商老太大是奇怪：“却也没听说女家先开口来求亲的。”说道：“马老师尽说不妨，咱们自己人，还拘什么礼数？”马行空道：“我除了这丫头，一生就收得一个徒弟。他天资愚钝，性子又卤莽，但我从小就当他亲儿子一般看待。这孩子跟春儿也挺合得来，我就想在贵庄给他二人订了这头亲事。”</p><p>商宝震越听越不对，听到最后一句话时，不自禁地站起身来。商老太心下大怒：”这老儿好生厉害，定是我那不中用的儿子露了破绽。”当下满脸堆欢，连声“恭喜”，又叫：“孩儿，快给马老伯道喜！”商宝震脑中胡涂一片，呆了一呆，直奔出外。</p><p>马行空又和商老太客气好一阵子，才回屋中，将女儿和徒儿叫来，说今日要给二人订亲。徐铮大喜过望，笑得合不拢嘴来，马春花红晕双颊，转过了头不作声。马行空说道：“咱们在这儿先订了亲。至于亲事嘛，那是得回自个家去办的了。”他知女儿和徒儿心中藏不住事，昨晚所闻所见，竟是半句不提。</p><p>马春花娇憨活泼，明艳动人，在商家堡这么八个月一住，商宝震和她日日相见，竟叫他一缕情丝，牢牢地缚在这位姑娘身上。他刚得母亲答应要给自己提亲，料想事无不谐，正在满怀喜悦之际，突然听到了马行空那几句晴天霹雳一般的言语。他独自坐在房中，从窗中望出去，呆呆地瞧着院子中一株银杏，真难相信适才听到的话竟会是马行空口中说出来的。</p><p>他丧魂落魄，也不知过了多少时候，直至一名家丁走进房来，说道：“少爷，练武的时候到啦，老太太等了你半天呢。”商宝震一惊，暗叫：“糟糕，胡里胡涂的误了练武时候，须讨一顿好骂。”从壁上摘下了镖囊，快步奔到练武厅中。只见商老太坐在椅中，神色如常，说道：“今儿练督脉背心各穴。”</p><p>转头向两名持牌的家丁叫道：“将牌儿拿稳了，走动！”商宝震暗暗纳罕：</p><p>“马老师说这等话，怎地妈毫不在乎？”但商老太平日训子极严，练武之际尤其没半点假借，稍一不慎，打骂随之，商宝震取金镖扣在手中，不敢胡思乱想，凝神听着母亲叫穴。</p><p>只听商老太叫道：“苗人凤，命门、陶道！”商宝震右手双镖飞出，正中木牌上所绘人形背心两穴。商老太又叫：“胡一刀，大椎、阳关！”商宝震左手扬起，认明穴道，登登两声发出，“大椎穴”打准了，“阳关穴”却是稍偏，突然间见到木牌有异，“咦”的一声，定睛一看，只见木牌上原来写着的“胡一刀”三个黑字已然不见。他招手叫那持牌家丁过来，待那木牌拿近，看清楚“胡一刀”三字已被人用利器刮去，却用刀尖刻了歪歪斜斜的“商剑鸣”三个字，这一来适才这两镖不是打了仇人，却是打中了自己父亲。</p><p>商宝震又急又怒，反手一掌，将那家丁打落两枚牙齿，跟着一脚，将他踢倒在地。</p><p>商老太叫道：“且住！”心想这庄丁自幼在庄中长大，怎能如此大胆，此事定是外人所为，心念一动，立时想到了马行空师徒三人，说道：“请马老师来说话。”商宝震本来为人精细，今日婚事不成，失意之下，卤莽出手，一听母亲叫请马老师，立时会意打错了人，忙将那庄丁拉起，说道：“打错了你，别见怪。”伸手去拔牌上人形穴道中的金镖。商老太伸手拦住，说道：“慢着！就让他得意一下，又有何妨。”转头吩咐庄丁，到老爷灵堂中取紫金八卦刀来。</p><p>马行空师徒三人走进厅来，见练武厅上人人神色有异。马行空暗吃一惊：</p><p>“这老婆子好厉害，一时三刻就要翻脸。”当下双手一拱，说道：“老太太呼唤，不知何事？”商老太冷笑道：“先夫已然逝世，马老师往日虽有过节，却也不该拿死人来出气啊。”马行空一呆，笑道：“在下愚鲁，请商老太明示。”商老太向那木牌上一指，道：“马老师乃是江湖上响当当的汉子，这般卑鄙行径，想来也不屑为，请问是令爱所干的呢，还是贤高徒的手笔？”</p><p>说着双目闪闪生光，向马家三人脸上来回扫视。马春花从未见过她如此凛然有威，甚是惊诧。</p><p>马行空见木牌上改了人名，也是大为骇异，朗声道：“小女与小徒虽然蠢笨，但决不敢如此胡闹。”商老太大声道：“那么依马老师之见，这是商家堡自己人干的勾当了？”马行空想起昨晚所见的那瘦小人形，说道：“只怕是外人摸进庄来，也是有的。在下昨晚……”商老太拦断话头，厉声喝道：“难道会是胡一刀那狗贼自己，来做这鬼祟的勾当？”</p><p>一言甫毕，突然人圈外一人接着叫道：“不敢去找真人动手，却将人家的名字写在牌上出气，这才是卑鄙行径，鬼祟勾当！”</p><p>商老太坐在椅上，瞧不见说话之人是谁，但听到他声音尖细，叫道：“是谁说话？你过来！”只见两名庄丁被人推着向两旁一分，一个瘦少年走上前来，正是胡斐。</p><p>这一下当真是奇峰突起，人人无不大出意外。商老太反而放低了嗓子，说道：“阿斐，原来是你。”胡斐点头道：“不错，是我干的。马老师他们全不知情。”商老太问道：“你这么干，为了什么？”胡斐道：“我瞧不过眼！是英雄好汉，就不该如此。”商老太点头道：“你说得很对，好孩子，你很有骨气，你过来，让我好好地瞧瞧你。”说着缓缓伸出手去。</p><p>胡斐倒不料她竟会不怒，便走近身去。商老太轻轻握住他双手，低声道：“好孩子，真是好孩子！”突然间双手一翻，一手扣住他左腕“会宗穴”，一手扣住他右腕“外关穴”。</p><p>她这一翻宛似电光石火，胡斐全未防备，登时全身酸麻，动弹不得。若凭他此时武功，商老太哪能擒得他住？但他究竟全无临敌经验，不知人心险诈，双腕既入人手，空有周身本事，却已半分施展不出。商老太唯恐他挣扎，飞脚又踢中他的“梁门穴”，命庄丁取过铁链麻绳，牢牢将他手足反绑了，吊在练武厅中。</p><p>商宝震取过一根皮鞭，夹头夹脑先打了他一顿。胡斐闭口不响，既不呻吟，更不讨饶。商宝震连问：“是谁派你来做奸细的？”问一句，抽一鞭，又命庄丁去看住平阿四，别让他跑了。他满腔愤恨失意，竟似要尽数在胡斐身上发泄。</p><p>马春花和徐铮见胡斐已全身是血，心下不忍，几次想开口劝阻，但马行空连使眼色，神色严厉，命二人不可理会。</p><p>商宝震足足抽了三百余鞭，终究问不到主使之人，眼见再打下去便要把他活活打死，这才抛下鞭子，骂道：“小贼，是奸贼胡一刀派你来的是不是？”</p><p>胡斐突然张嘴哈哈大笑。他这样一个血人儿，居然尚有心情发笑，而且笑得甚是欢畅尽意，并无做作，又是大出众人意料之外。商宝震抢起鞭子，又待再打，马春花再也忍耐不住，大叫道：“不要打了！”商宝震的皮鞭举在半空，望着马春花的脸色，终于缓缓垂了下来。</p><p>胡斐身上每吃一鞭，就恨一次自己愚蠢，竟然不加防备而自落敌人之手，当时全身皮开肉绽，痛得几欲昏去，忽听马春花“不要打了”四字出口，睁开眼来，只见她脸上满是同情怜惜之色，不由得大是感激。</p><p>商老太见儿子为女色所迷，只凭人家姑娘一句话便即住手停鞭，心中恼怒异常，鼻孔中微微一哼，却不说话。马行空道：“商老太，你好好拷打盘查，总要问个水落石出。春儿、铮儿，咱们出去吧！”当下向商老太一抱拳，领着女儿徒弟，走了出去。</p><p>马春花出了练武厅，埋怨父亲道：“爹，打得这么惨，你怎么见死不救，还叫她好好拷打？”马行空道：“江湖上人心险恶，女孩儿家懂得什么？”</p><p>对父亲这几句话，马春花确是不懂，这天晚上想到胡斐全身是血的惨状，总是难受，睡到半夜，翻来覆去地再也睡不着了，悄悄爬起身来，从百宝囊中取出一包金创药，出房门向练武厅走去。</p><p>走到廊下，只见一个人影，踱来踱去发出声声长叹，听声音正是商宝震。</p><p>这时他也瞧见了马春花，停步不动，低声道：“马姑娘，是你么？”马春花道：“是啊！你怎么还不睡？”</p><p>商宝震摇头道：“遭逢今日之事，我怎么睡得着？你怎么不睡？”马春花说道：“我跟你一样，也牵挂着今日之事，心里难受。”她所说的“今日之事”，是指胡斐被打。商宝震所说的却是指她的终身另许他人，这时听她说“心中难受”，不由得身子发抖，暗想：“她果然对我甚有情意，她被许配给那姓徐的蠢才，实是迫于父命，无可奈何。”当下大着胆子，上前一步，柔声叫道：“马姑娘！”</p><p>马春花道：“嗯，商少爷，我想求你一件事。”商宝震道：“你何必求？</p><p>你要我做什么，我就给你做什么，就是要我当场死了，把我的心掏出来给你看，那也成啊。”这几句话说得情热如沸，其实他心中想说已久，却一直不敢启唇，这时想到好事成空，她又自行半夜里出来细诉衷情，终于再也忍耐不住。</p><p>马春花听他这么说，不禁愕然，平日但见他对自己温文有礼，只道他是大家公子，生性如此，实不知对自己竟怀有如此深情，呆了一呆，笑道：“我要你死干什么？”商宝震四下一望，只怕在此处耽得久了给旁人见到，低声道：“这里说话不便，咱们到墙外去。”马春花点点头，两人越墙而出。</p><p>商宝震携着她手，走到一排大槐树下并肩坐下。马春花轻轻将手缩回，道：“商少爷，那你是肯答允我了？”商宝震伸出手去握住她手，道：“你说便是，何必问我？”马春花又将手从他手中缩回，说道：“我请你去放了阿斐，别再难为他了。”</p><p>这时树顶上籁籁一动，但二人均未在意。她此言出口之先，商宝震尽想着田归农和苗夫人的私情，满腔热望，只盼她求自己也带她私奔逃走，岂知她所求的竟是去放那个小贼，不禁大是失望，黯然不语。马春花道：“怎么？</p><p>你不肯答允么？”商宝震道：“你既喜欢，我总答允的，拼着给妈责骂便是了。”马春花大喜，道：“谢谢你，谢谢你！”站起身来，道：“那么咱们去放他吧。”商宝震求道：“再在这儿多坐一会。”马春花觉他既然答允放人，不便拂他之意，重又坐回。商宝震道：“你的手让我握一会儿。”马春花想到他情痴一片，也甚可怜，于是嫣然一笑，伸手让他握着。</p><p>商宝震轻轻握着她柔腻润滑的小手，心中感慨万端，险些要掉下泪来。</p><p>过了半晌，马春花道：“阿斐给你吊着，多可怜的，你先去放了他，我再给你握一会儿，好不好？”说着缩手站起。商宝震叹了口气，跟着站了起来。</p><p>突听得树顶飒然有声，一团黑影飞跃而下，站在两人面前，笑道：“不用你放，我早出来啦！”马商二人大吃一惊，待得瞧清楚眼前之人瘦瘦小小，竟是胡斐，心中的惊骇都变成了奇怪，齐声问道：“谁放你的？”胡斐笑道：“我何必要人放！我爱出来便出来了。”</p><p>原来他被商老太点了穴道，过了四个时辰，穴道自解，那铁链麻绳却再也缚他不住。他使出收肌缩骨之法，从链索中轻轻脱了出来，幸好鞭子打得虽重，却都是肌肤之伤，并未损到筋骨。他活动了一下手足，待要去救平阿四，却听得马商二人说话和越墙出外之声，于是抢在头里，躲在树顶偷听。</p><p>他轻功高超，那二人又在全神贯注他说话，是以并未知觉。</p><p>商宝震听他说自己出来，哪里肯信，当下疑心大起：“定是又有奸细混入了商家堡来？”抢上去抓他胸口。胡斐吃了他几百鞭子，这口怨气如何不出？身形一晃，左右开弓，拍拍拍拍，霎时之间连打了他四个耳光。</p><p>商宝震急忙伸手招架，胡斐左手一晃，引得他伸手来格，右手砰的一拳，迎面正中他的鼻子，立时鲜血长流。商宝震“啊”的一声，胡斐跟着起脚一钩，商宝震急忙跃起两丈，哪知对手连环脚踢出，乘他人在半空，下盘无据，跟着一脚，将他踢了一个筋斗。这几下快捷无伦，待得马春花看清楚时，商宝震已连中拳脚，给踢翻在地。</p><p>胡斐气犹未泄，碍着马春花在旁，再打下去她定要出面干预，她对自己一片好心，大丈夫恩怨分明，只要她一句话，自己焉能不听？当即拍手叫道：“姓商的小狗贼，你敢追我么？”说着转身便逃。</p><p>商宝震莫名其妙地中了他的拳脚，只因对方出手太快，还道自己疏神，不信他一个小小孩童，竟有胜于自己家传八卦门的神妙武功，兼之心上人在旁，这个脸如何丢得下？当下发足便追。</p><p>胡斐轻功远胜于他，逃一阵，停一会，待他追近，又向前奔，转眼间便奔出七八里地，见马春花虽然跟来，却已远远抛在后面，于是立定脚步，说道：“姓商的，今日小爷中了你母亲的奸计，这才受辱，现下让你见识见识小爷的本事。”说着身形飞起，如一只大鸟般疾扑过去。</p><p>商宝震从未见过这般打法，吓得急忙闪避。胡斐左足在地下微微一点，身子已转过方向，跟着进扑。这时商宝震待要再让，却已不及，当下喝道：“来得好！”双掌并击，正是他家传八卦掌的厉害家数。胡斐左手在他掌上一搭，一拉一扭，商宝震手腕剧痛，若不是缩手得快，双手手腕立被扭断。</p><p>胡斐左拳平伸，砰的一声，击中他的右胸，跟着起脚，又踢中他的小腹。胡斐习练父亲所遗拳经，今日初试身手，竟然大获全胜。</p><p>此刻商宝震全身缩拢，双手护住头脸，只有挨打的份儿，苦练了十多年武功，在这少年手下，竟是半点施展不出。胡斐左腿虚晃，侍他避向右方，右脚倏地踢出，正中他右腰“京门穴”。商宝震站立不住，扑地倒了。胡斐剥下他长衫，撕成几片，将他手脚反转缚住，本要将他吊在路旁的柳树之上，但他人小，力气不够提上树去，于是看准了一个大桠枝，抓起商宝震来，大喝一声：“去你的！”力贯双臂，将他掷了上去，正好搁在桠枝之间。</p><p>胡斐折下七八根柳条，当作鞭子，一鞭鞭往他头上抽去，商宝震又惊又怒，知他一报还一报，只得咬紧牙关忍受。堪堪打了三四十鞭，马春花急奔赶到，一见二人情景，大是惊诧，一时说不出话来。</p><p>胡斐笑道：“马姑娘，我不用你求告，就饶了他！”说着哈哈大笑，虽是一个十余岁的少年，但言语举止，竟然豪气逼人。他随手将柳枝远远抛出，大踏步便走。马春花叫：“小朋友，你到底是谁？”</p><p>胡斐转过头来，朗声答道：“姑娘见问，不得不说。我是大侠胡一刀的儿子胡斐便是。”说罢纵声长笑，片刻间背影已在柳树后隐没。</p><p>“我是大侠胡一刀的儿子胡斐便是！”</p><p>人已远去，话声余音袅袅，兀自鸣响。树上商宝震，树下马春花，都是惊讶不已。</p><p>过了片刻，马春花叫道：“商少爷，你能下来么！”商宝震用力挣扎，挣不脱脚上的绑缚，大是羞惭，明明是不能下来，这句话却又怎能出口？只胀红了脸不作声。马春花道：“你别动，小心摔下来。我上来助你。”纵身跃高，想要拉住树干攀上，但那树干甚高，这一跃没能抓住，当下手足并用，从树干爬上树去。</p><p>爬到树干中间，忽听得马蹄声响，一行人自北而来。此时晨光熹微，天将黎明，马春花心道：“怎地这早就有人赶路？”转瞬之间，一行人已来到树下，共是人马九乘。那九人见一个大姑娘爬在高树之上，都感诧异，勒马观看。马春花嗔道：“有什么好瞧的？走你们的吧！”那九人也不理睬，再看到树顶绑着一个青年男子，更是奇怪。</p><p>马春花未到树顶，提气上跃，左手已在半空中抓住一根树枝，一拉之下，借势翻上，窜到了商宝震身旁。树底下两个男人齐声喝采：“好俊的轻身功夫！”马春花将商宝震手脚上的布条解开，低声道：“没受伤么？”她这句柔声相询，商宝震听了大慰，道：“没什么。”拉住树枝一荡，从数丈高处轻轻跃下。马春花跟着下来，见马上九人指指点点，肆无忌惮的好生无礼，不禁心下恼怒，向他们横了一眼。</p><p>只见九人有老有少，衣饰都颇华贵，个个腰挺背直，豪健剽悍。只居中一位青年公子脸如冠玉，丰神俊朗，容止都雅，约莫三十二三岁年纪，身穿一件宝蓝色长袍，头戴瓜皮小帽，帽子正中缝着一块寸许见方的美玉。马春花从小就在镖行，自识得珠宝，但见相隔数丈，仍叮看到那块美玉莹然生光，知道实是价值连城的宝物，他这么随随便便地缝在帽上，也不怕失落，心中好奇，不由得向他多望了一眼。</p><p>那公子见她明艳照人，身手矫捷，心中也是一动，向身旁一个中年汉子低声说了几句。那汉子点点头，突然纵声大笑，高声道：“你小贼定是偷了人家东西，给高高吊在树上。”一个老者笑道：“你说偷了什么？怎么他妹子又这么巴巴地来救他？”他语带轻薄，神色甚是浮滑。</p><p>商宝震本已满腔怒火难以发泄，听了这些言语，突然纵身上去，拍的一声，打了这老者一个耳光。那老者骑在马上，和他相隔丈余，他一跃之间就打到人家耳光，倒也大出诸人意料之外。众人不自禁地勒马退后，愕然相顾。</p><p>那老者不提防受辱，如何忍得下这口气？立即闪身下马，伸手来抓他衣襟。</p><p>商宝震反手一勾，拿他手腕。那老者也是身有武功，以抓变掌，掌底穿拳。</p><p>二人在大路旁斗了起来。</p><p>商宝震虽被胡斐打了一顿，却也没伤到筋骨，一来意中人在旁观斗，二来屈气难伸，将家传八卦掌绝艺施展出来，越来越狠。那老者一招接不住，肩头中掌，踉踉跄跄地退开几步。他一定神侍要再上，马上一人叫道：“老张你退下，这小子有点儿邪门。”</p><p>话声甫毕，一个人影轻飘飘地从马背上跃了下来。那老者当即闪开。商宝震和马春花见此人身手了得，不禁都留上了神。但见他一张紫膛脸，神态威猛，身材魁梧，站着比商宝震要高出大半个头。他双手负在背后，向商宝震打量，问道：“你是八卦门的么？你师父姓褚还是姓商？”一副傲慢的神色，全没把对方放在眼里。</p><p>商宝震大怒，喝道：“你管得着么？”那人微微一笑，道：“天下只要是八卦门的，我们就管得着。”商宝震为人本来精细，但此日连受挫折，盛怒之下，没细想他言语中的含意，一招“劈雷坠地”，往他膝盖上击去，出手甚是迅疾。</p><p>那人微微一笑，右手轻轻一挥，向左踏了一步，登时将他这一击化解了。</p><p>商宝震的“游身八卦掌”一施出，再不停留，脚下每一步都按着先天八卦的图式，转折如意，四梢归一，绕着对方身子急速奔跑，一掌一掌越打越快。</p><p>那大汉双手出招极短，只是比着招式，始终不与商宝震手掌相触，但他所出的每一招，却无一不是商宝震掌法的克星，往往使商宝震招式未曾使全，便迫得收掌变势。霎时之间，商宝震打出了四十余掌，竟没一掌带到他一点衣角。旁观众人见那大汉如此了得，无不赞服。</p><p>商宝震焦躁起来，奔跑更速，掌法催紧。那大汉仍然好整以暇，面露微笑，双掌或挥或按，便如是独个儿练拳一般。此时商宝震已然瞧出，对方出招虽然极短，脚下却也按着先天八卦的图式，方位丝毫不乱。他曾听母亲说过，八卦门中有一项极精深的“内八卦功夫”，非将外八卦练至登峰造极，决不能动，但只要一练成，那时以静制动，克敌机先，差不多就是无敌于天下了。眼前此人明明是让着自己，只要他当真一出手，一招之间就能将自己打倒。他越想越是惶恐，突然向后跃开，抱拳说道：“晚辈有眼不识泰山，原来是本门前辈到了！”</p><p>那人微微一笑，仍然问道：“你师父姓褚还是姓商？”商宝震曾得母亲嘱咐，在人前千万不可吐露身分，以防对头知悉，难遂报仇大事，不禁踌躇不答。那人笑道：“你掌法门户开阔，瞧来是商剑鸣师兄一派了。大哥，你说是不是？”最后一句话是向马上一个老者而说。</p><p>那老者年近五十，翻身下马，向商宝震道：“你师父呢？引我们去见见。</p><p>我是你王师伯，这位是我兄弟，你拜师叔吧。”说着哈哈大笑。</p><p>商宝震知道父亲的师父是威震河朔王维扬，乃是北京镇远镖局的总镖头，眼前这人自称姓王，又是八卦门的高手，看来是自己师伯、师叔，定然不假的了。但他生性精细，加问一句：“两位跟威震河朔王老镖头是怎生称呼？”王氏兄弟相顾一笑。那老者道：“那是咱哥儿俩的先父。你还不信么？</p><p>商师弟呢？”</p><p>商宝震更无迟疑，扑倒在地，磕了几个头，口称师伯师叔，说道：“先父早已去世，师伯师叔当年没接到讣告么？”</p><p>那年老的武师名叫王剑英，他兄弟名叫王剑杰，都是王维扬的儿子。王维扬当年凭一对八卦掌、一把八卦刀威震江湖绿林。黑道中有一句话道：“宁碰阎王，莫碰老王”，端的是名扬天下，现时早已逝世多年。</p><p>商剑鸣虽是他的门下，但师徒间情谊甚是平常，离师门后少通音问。王氏兄弟又在官府当差，青云得意，从来就没将这个身在草野的同门师兄弟放在心上。因此山东和北京虽相隔不远，商剑鸣逝世的讯息王氏兄弟竟然不知。</p><p>当下王剑英叹了口气，回身向那青年公子低声说了几句话。那公子眼角向马春花斜睨一眼，欢然点头。王剑英向商宝震道：“你家住此不远吧？你带我兄弟到你父亲灵前一祭。我们师兄弟一别二十余年，想不到再无相见之期。”他顿了一顿，伸手向那公子一张，道：“你来拜见福公子，我们都在公子手下当差。”</p><p>商宝震见那公子气度高华，想是京中的贵介公子，这才收得王氏兄弟这等豪杰替他当差，当下上前躬身下拜。福公子只摆摆手，说声：“请起！”</p><p>却不回礼。商宝震心中微微有气：“好大的架子！你当真是皇帝老子不成？”</p><p>一行人来到商家堡时，堡中已发觉胡斐逃走，正在到处找寻。商宝震入内报讯，商老太听说先夫的同门兄弟来到，又惊又喜，急忙出迎，将胡斐的事抛在一旁。</p><p>王剑英给商老太引见。原来这九人之中，倒有五个是武林中的一流高手，除王氏兄弟外，还有太极门的陈禹，少林派的古般若，天龙门南宗的殷仲翔。</p><p>陈禹和殷仲翔在江湖上名声早显，古般若年纪轻些，但见他双目有神，伸出手来干如枯木，手指坚挺，定是外家的一把好手。其余三人是福公子的亲随侍仆，那受了商宝震殴击的老者姓张，大家叫他做张总管，自是福公子府中有权势的人物了。</p><p>至于福公子是什么身分，王剑英却一句不提，只是称他为“福公子”。</p><p>王剑英、剑杰兄弟问起商剑鸣的死因。商老太做心极盛，不肯说是胡一刀所杀，只是说得病身亡。她决意要和儿子一同亲刃仇人，决不肯假手旁人复仇。</p><p>马春花见商老太、商宝震等同门叙话，回到屋里，将适才的见闻向父亲说了。马行空听说那胡斐竟是大侠胡一刀的儿子，大是惊讶，但听这小小孩童的武功竟胜过商宝震，却是半信半疑。徐铮在旁默默听着，脸上青一阵、红一阵，并不插嘴。</p><p>父女俩说了一阵子话，马春花回到自己房里。徐铮跟了出来，叫声：“师妹！”马春花脸上一红，道：“什么？”徐挣见她脸若朝霞，心中情动，将本来要问的话按捺了不说，伸手去拉她的手。马春花将手摔脱，嗔道：“给人家瞧见了，怎好意思？”</p><p>徐铮终于沉不住气，愤然道：“哼，不好意思！你半夜三更，跟那姓商的小子到外面去，鬼鬼祟祟的干什么了？”马春花一怔，听他语意不善，怒道：“你问这活是什么用意？”徐铮道：“你跟那小子出去是什么用意，我问这话就是什么用意。”</p><p>他对师妹向来体贴讨好，但今日一早见她与商宝震从外面回来，听她言中叙述，又是半夜里在外面遇到胡斐，自是醋意大盛，哪想得到她是怕父亲责怪，将求商宝震释放胡斐之事瞒过了不说。马行空那晚隔窗听到商老太母子对答，得知商宝震看中自己女儿，还道他二人确有私情，夜中相会，碍着徒儿在旁，不便追问。但徐挣听来，心中酸溜溜的满不是味儿。他生性卤莽，此时师妹又成了他未过门的妻子，不禁疾言厉色地追问起来。</p><p>马春花问心无愧，这师哥对自己又素来依顺容让，想不到昨天父亲刚把自己终身相许，他就这么强横霸道起来，日后成了夫妻，岂非整日受他欺辱？</p><p>本来这件事她只要直言相告，徐挣一经明白，自无话说。但她赌气偏偏不说，道：“我爱跟谁偷偷出去，就跟谁出去，你管得着么？”</p><p>一个人妒意一起，再无理性，徐铮满脸胀得通红，连脖子也，粗了，大声道：“从前我管不着，今儿就管得着。”马春花气得流下泪来，说道：“现下你已这样了，将来还指望你待我好吗？”徐铮见她流泪，心中又是软了，但想到她和商宝震深宵出外幽会，一口气怎咽得下去？大声道：“你出去到底干什么来着？你说，你说！”马春花心道：”你越是横蛮，我越是不说。”</p><p>就在此时，商宝震奉母亲之命，过来请马行空去和王氏兄弟等厮见，只见徐锋和马春花在廊下大声争闹，不由得停了脚步。徐铮早是一肚子火，满心想打未婚妻子一个耳括子，却又未敢，眼见商宝震过来，正合心意，骂道：“我打你这个狗娘养的小子！”冲上去就是一拳。商宝震一让，愕然道：“你干什么？”徐铮跟着又是一拳，商宝震来不及闪让，给他一拳正中胸口，待他第三拳打来时，回掌相格。两人便在廊下动起手来。</p><p>马春花满腹怨怒，并不理他二人打得如何，一扭头竟自走了。回到房里哭了一场，婢女来叫吃饭，她也不理会，迷迷糊糊地便睡着了。一觉醒来，已是傍晚时分，信步走到后花园中，坐在石凳上呆呆出神，心中只是想：“难道我的终身，就算这么许给了这蛮不讲理的师兄么？爹爹还在身边，他就对我这么凶狠，日后不知更要待我怎样？”不由得怔怔地掉下泪来。</p><p>也不知坐了多少时候，忽听得萧声幽咽，从花丛外传出。马春花正自难受，这萧声却如有人在柔声相慰，细语倾诉，听了又觉伤心，又是欢喜，不由得就像喝醉了酒一般迷迷糊糊。她听了一阵，越听越是出神，站起身来向花丛外走出，只见海棠树下坐着一个蓝衫男子，手持玉萧吹奏，手自如玉，和玉萧颜色难分，正是晨间所遇到的福公子。</p><p>福公子含笑点首，示意要她过去，萧声仍是不停。他神态之中，自有一股威严，一股引力，直是叫人抗拒不得。马春花红着脸儿，慢慢走近，但听萧声缠绵婉转，一声声都是情话，禁不得心神荡漾。</p><p>马春花随手从身旁玫瑰丛上摘下朵花儿，放在鼻边嗅了嗅。萧声花香，夕阳黄昏，眼前是这么一个俊雅美秀的青年男子，眼中露出来的神色又是温柔，又是高贵。</p><p>她蓦地里想到了徐铮，他是这么的粗鲁，这么的会喝干醋，和眼前这贵公子相比，真是一个在天上，一个在泥涂。</p><p>于是她用温柔的脸色望着那个贵公子，她不想问他是什么人，不想知道他叫自己过去干什么，只觉得站在他面前是说不出的快乐，只要和他亲近一会，也是好的。</p><p>这贵公子似乎没引诱她，只是她少女的幻想和无知，才在春天的黄昏激发了这段热情，其实不是的。如果福公子不是看到她的美貌，决不会上商家堡来逗留，手下武师一个过世了的师兄弟，能屈得他的大驾么？如果他不是得到禀报，得知她在花园中独自发呆，决不会到花丛外吹萧。要知福公子的萧声是京师一绝，就算是王公亲贵，等闲也难得听他吹奏一曲。</p><p>他脸上的神情显现了温柔的恋慕，他的眼色吐露了热切的情意，用不到说一句话，却胜于千言万语的轻怜密爱，千言万语的山盟海誓。</p><p>福公子搁下了玉萧，伸出手去搂她的纤腰。马春花娇羞地避开了，第二次只微微让了一让，但当他第三次伸手过去时，她已陶醉在他身上散发出来的男子气息之中。</p><p>夕阳将玫瑰花的枝叶照得撒在地上，变成长长的一条条影子。在花影旁边，一对青年男女的影子渐渐偎倚在一起，终于不再分得出是他的还是她的影子。太阳快落山了，影子变得很长，斜斜的很难看。</p><p>唉，青年男女的热情，不一定是美丽的。</p><p>马春花早已沉醉了，不再想到别的，没想到那会有什么后果，更没想到有什么人闯到花园里来。福公子却在进花园之前早就想到了。所以他派太极门的陈禹去陪马行空说话，派王氏兄弟去和商氏母子谈论，派少林派的古般若去稳住徐铮，派天龙门南宗的殷仲翔守在花园门口，谁也不许进来。</p><p>于是，谁也没有进来。</p><p>百胜神拳马行空的女儿，在父亲将她终身许配给她师哥的第二天，做了别人的情妇。</p><p>当晚商家堡大摆筵席，宴请福公子。因为座中都是武林人士，也不必有男女之别，所以商老太和马春花都和众人同席。</p><p>马行空当年识得王氏兄弟的父亲王维扬，自王维扬过世、王氏兄弟投身官府之后，镇远铮局早已歇业，因此上已不能说是同行。但王氏兄弟却也知道马行空的名头，对他颇有几分敬意。</p><p>马春花脸泛红潮，眉横春色，低下了头谁也不瞧。旁人只道她是少女娇羞，其实她心中是充满了柔情蜜意。她并没避开徐铮的眼光，也没避开商宝震的眼光。然而这两人和她的眼光相接触时，半点也瞧不出她的心事。他们想：“她心中到底对我怎样？”她嘴角边带着微笑，但这不是为他二人笑的。</p><p>她看到了他们，却全然没看见他们，她只是在想着适才的幸福和甜蜜。</p><p>福公子常常向她偷看一眼两眼，但她决不敢回看，因为她很明白，只要回看他一眼，四目交投，再也分拆不开了。</p><p>饮食之间，一名家丁匆匆走到商老太身边，在她耳旁低声说道：“那姓平的贼子给人救去了。”商老太一惊，随即神色如常，举杯向众人劝饮，心想这件事不必让客人知道。</p><p>就在这时，暮地里砰的一声，两扇厅门脱枢飞起，砰膨、砰膨几响，落在地上，一个瘦瘦小小的人形插腰而立，站在厅口。</p><p>王氏兄弟等虽在席间，不忘了保护福公子的职责重大，随身都带兵刃。</p><p>变故一起，几个人立即一齐离座，在福公子四周站定，及至看清楚进来的只是一个小孩，身边并无别人，不禁相顾惊诧：“难道震飞厅门的，竟是这个小孩？”</p><p>这小孩正是胡斐，他救了平阿四出堡后，想起商宝震鞭打之仇虽报，商老太暗算之恨未复，于是又赶回大厅，大声嚷道：“商老太，你有本事再抓住我么？”他说这话时神态豪迈，但毕竟不脱小孩子声口，似乎和她闹着玩一般。</p><p>商老太一见仇人之子，眼中如要喷火，低声向儿子道：“截住他后路，别让小贼逃了。”又向身后的家丁道：“快取我刀来。”她缓缓离座，厉声道：“是谁放走你的？是这位马老拳师不是？”她决不信这孩子自己能脱却铁链之缚，定是堡中有奸细相救。</p><p>胡斐摇头道：“不是。”商老太指着徐挣道：“是他？”胡斐仍是摇头。</p><p>商老太指着马春花道：“那么定是这……这位姑娘了？”胡斐心想：“这位姑娘本想救我，虽然没救，但我感她的恩情却是一样。”于是笑着点了点头，大声道：“不错，这位姑娘是我的救命恩人。”他这话是说给马春花听的，在他孩子的心中，原是一番感激之意，没想到这句话会给她带来大祸。</p><p>商老太阴沉沉地向马春花望了一眼。这时庄丁已取了刀来。商老太左手提刀，右手指着胡斐，问道：“你爹爹胡一刀怎么不来？”王氏兄弟等听说眼前这孩子竟是辽东大侠胡一刀之子，无不耸动。</p><p>胡斐道：“我爹爹早已过世。你要报仇，就找我吧。”商老太脸如死灰，喝道：“此话当真？”胡斐道：“我爹爹若是在世，你敢打我一鞭么？”商老太高举紫金八卦刀，突然放声大哭，叫道：“胡一刀，胡一刀，你死得好早啊！你不该这么早就死啊！”胡斐愕然不解：“怎么这老太婆忽起好心，哭起我爹爹来？”</p><p>商老太大励三声，突然止泪，伸袖子在脸上一抹，左足踏上一步，摹地里横过紫金刀，身子疾转，呼的一声，横刀向胡斐颈中削去。</p><p>这一下人人出于意料之外，福公子、马春花、徐铮都惊叫起来。</p><p>商老太这一招“回身劈山刀”乃八卦刀绝技之一，又是出其不意，莫说眼前只是个小儿，就是江湖好手，也未必躲闪得了。岂知胡斐身法好快，身子一侧，让开刀锋，随即伸手拿她手腕。他在一招之间立即反手抢攻，群豪无不惊讶。商老太一刀不中，想也不想，第二刀跟着劈出。</p><p>莫看商老太老态龙钟，出手之际刀刀狠辣。她想到仇人已死，今生报仇无望，唯一的指望就是杀了眼前的小儿。她当丈夫逝世之后，所以不自刎殉夫，全因心中存着复仇一念，此时生无可恋，招招竟是与敌人同归于尽的杀法。胡斐初逢强敌，精神大振，不作游斗，却在刀缝之中伸掌抢攻，竟是半招也不退让。敌人挥刀狠砍狠杀，他施展大擒拿手龙形爪，也是狠击狠打。</p><p>烛光之下，但见一个白发老妇，一个黄口小儿，性命相扑，斗得猛恶异常。</p><p>王氏兄弟初见商老太一上来就猛使杀手，心中还暗怪她将八卦门的功夫滥用了，对小孩儿都使绝招，逢到一流高手那怎么办？岂知越看越是惊讶。</p><p>商老太的一路八卦乃使得绵密狠辣，绝无破绽，虽说未臻炉火纯青之境，但加上她不顾性命的那股狠劲，对手再强，本也难以抵敌，岂知一个十来岁的少年和她空手相搏，竟然渐占上风。再拆数合，商老太已全在胡斐掌风笼罩之下，突然拍的一声，她左颊上吃了一记耳光，接着右颊又是一记。</p><p>王剑杰道：“商家嫂子退下，我来对付这小子！”手持大刀，踏步上前。</p><p>只听“啊哟”一声，商老太已滚在一旁，王剑杰眼前突然青光一闪，一刀迎面劈到，急忙举刀相架。那刀改砍为削，从横里削来，待得斜挡，那刀又快捷无伦地改为撩刀。</p><p>原来胡斐打了商老太两记耳光，心愿已足，一勾一拿，扣住了她的手腕，随即飞起一腿，将她踢了一个筋斗，已将她紫金刀抢在手里，不待王剑杰走近，刷刷刷连环三刀，将他砍了个手忙脚乱。想那王剑杰是八卦门的一流高手，此时造诣，已不在当年商剑鸣之下，只因心中存了轻视之心，竟给敌人抢了先着。三招一过，才知眼前的小孩实是劲敌，急敛狂做之气，沉着应战，将门户守得严密异常，要先瞧清这小孩所使是哪一家哪一派的刀法。</p><p>烛影摇红，刀光泛碧。群豪紧握兵刃，瞧着两人对刀。</p><p>福公子见这样一个衣着敝陋的黄瘦小儿，竟与自己府中的一流好手斗了个旗鼓相当，心中又是诧异，又感有趣，负手背后，凝神观斗。突然间闻到淡淡的一阵脂粉香，眼光一斜，只见马春花已站在身旁。他挨近一步，伸过手去握住了她手。这时人人都注视着厅中激斗，谁也没来留心他二人，可是大庭广众之间，竟然如此肆无忌惮的亲热，毕竟是大胆之极。福公子没将谁放在眼里，马春花却是少女初恋，情浓之际，不能自已。</p><p>王剑杰连劈数刀，胡斐都以巧妙身法避过。王剑杰竭力辨认他武功门派，始终捉摸不定，心想他自称是胡一刀之子，虽听父亲说过胡一刀的名头，但胡家刀法究竟是怎么一般家数，是刚是柔？外门内家？却是丝毫不知，但见这少年的招数忽而凝重如山，忽而流转似水，与一般刀法全不相同。</p><p>又斗数合，王剑杰焦躁起来，心想自己在福公子府中何等身分，今日斗一个小儿也要拆到数十招之外，若再纠缠下去，纵然将他杀了，也已脸上无光，当下刀法一紧，迈开脚步，绕着他身子急转。</p><p>要知王氏八卦门的“八卦游身”功夫向是武林中一绝，当年王维扬曾以此迎斗“火手判官”张召重。这一发足奔行，当真是“瞻之在前，忽焉于后”，待得敌人转过身来，又早已绕到他的背后，自己脚下按着八卦方位，或前或后，忽左绕、忽右旋，不加思索，敌人却给他转得头晕眼花。但若敌人不跟着转动，他立即攻敌背心，敌人如何抵挡？确是十分巧妙十分厉害。王剑杰自幼在父亲监督之下，每日清晨急奔三次，每次绝不停留地奔绕五百一十二个圈子，临睡之时又是急奔三次。这功夫从不间断，每天大圈子、中圈子、小圈子一共要绕三千余转，二十余年练将下来，脚步全已成自然，只须顾到手上发招便行。</p><p>本来绕圈子时手上发掌，此时改用刀劈，但见他人影飞驰，刀光闪动，霎时间将胡斐裹在核心。胡斐乍逢劲敌，忙施展轻功闪躲，他身形灵巧，轻功又高，居然在刀风之中纵横来去，避过了数十刀的砍削斩劈。</p><p>马行空看得大是惊奇，心中暗叫：“惭愧！前晚见到的瘦小人影原来是他，若非见到这个少年，焉能发觉商老太的毒心？只是商家堡中卧虎藏龙并非别人，却是这个黄瘦小孩，枉自我一生闯荡江湖，到老来竟走了眼了。”</p><p>一瞥眼忽然不见了女儿，又见徐铮也已不在厅中，微感温怒：“如这等高手比武，一生中能有几次见得？少年人真不知好歹，一溜子就去谈情。日后成了夫妻，还怕谈不够么？”</p><p>他哪知女儿虽然确是出去谈情说爱，跟她缠绵的却不是她的未婚夫婿。</p><p>忽听得当的一声大响，火花四溅，胡斐与王剑杰双刀相交。这一响之后，接着响之不已。原来王剑杰越转越快，越砍越是凌厉。胡斐毕竟是年幼识浅，不明他刀法路数，到后来闪避不及，只得举刀还格。双刀一交，王剑杰心中暗喜：“这小子武功虽然不坏，力气究小，再砍几刀，他兵刃非脱手不可。”</p><p>当下一路急砍猛所，胡斐被迫硬接，五六刀过后，手臂震得渐感酸麻。商剑鸣的紫金刀颇为沉重，胡斐力小，使动时本已不大顺手，这时更感吃力。</p><p>王剑杰身材魁梧，胡斐的头还及不到他头颈，一个居高临下，一个仰头接招，强弱之势更是悬殊。胡斐眼见不敌，突然灵机一动，将他一刀架开，跳出圈子，叫道：“且慢！”王剑杰与他本无仇怨，见他小小年纪，居然能接下自己数十招，心中动了爱才之念，说道：“好吧，你认输便是，我就饶你一命。”</p><p>胡斐笑道：“谁认输了？你不过胜在生得牛高马大，身材上占了便宜，那又算得什么本事？你等一下。”说着搬过一张长凳，往大厅中心一放，纵身上凳，叫道：“咱们再来比过。”王剑杰又是好气，又是好笑，道：“那算什么？”胡斐道：“咱们话说明在先，你可不许踢动我的长凳，否则就算你输了。”王剑杰呸了一声，道：“天下哪有这般比武法子？”胡斐笑道：“我人未长足，自是没你高。你若不愿，五年后等我长得跟你一般高了，再来决个胜败。”</p><p>胡斐平时听平阿四谈论他父亲胡一刀的威风，只道学得父亲遗书上的武功之后，也可如父亲一般所向无故，岂知一上手就给商老太扣住脉门，结结实实地挨了一顿好打。那还可说自己一时不防，这时跟王剑杰一动手，才知自己虽然刀法大胜于他，功力却和他差得太远，因而交代了这几句话，就想乘机脱身。</p><p>哪知工剑杰一来丢不起这个脸，二来自恃必胜，骂道：“小猴儿崽子，不踢你这凳又怎么了？怕老爷劈不死你么？”说着挥刀 99 向他腰间削去。 胡斐横刀一封，二人又交上了手，此时胡斐却已高过了对方，他在长凳上奔左窜右，抡刀而战，那凳子有五尺来长，王剑杰若再绕着转动，转的圈子太大，跟他二十多年来所练的圈子大小不同，这是熟练了的功夫，临时改变不来，当下改使一套刀中夹掌、掌中夹刀的武功，要以刚猛的刀风掌力，将对方震下凳来。胡斐知他心意，不停纵跃窜避，不再硬接。王剑杰虽是专修八卦一门武功，但那八卦门中武功也甚繁复，单是刀法，就有大架、小架、内架、外架诸项变形。他刀法一变，左挥右削，专砍敌手下盘。胡斐跃起躲闪。王剑杰削得数刀，见胡斐又已跃起，不待他落下，跟着一刀贴凳横削，收刀时自左向右拖转，胡斐如落脚踏上长凳，一足非给削断不可，要避过这两削，只有离凳落地。</p><p>好胡斐，当真是计谋百出，眼见势在两难，突然伸脚尖在长凳左端用力一点，借势上跃，那长凳摹地竖立。这一下真出其不意，砰的一声，长凳翻上来的右端，正好撞中王剑杰下巴，势道可还着实不轻。胡斐却已站在竖起的长凳顶端，居高临下，抡刀砍将下来。这一下变故甚是滑稽，旁观众人忍不住失笑。</p><p>王剑杰大怒，挥刀砍了几招，只因胡斐在高，自己大处劣势，也顾不得曾答应不动他的长凳，左腿飞出，踢翻长凳，跟着一刀“上步劈山”，向胡斐胸口剁去。胡斐人未落地，横刀一架，借着他一剁之势，窜出半丈，一俯身，左手举起长凳，当作一条长形盾牌，以长凳挡架敌刀，右手的紫金刀却一刀刀地递将出去。</p><p>王剑英见兄弟久战不下，早已皱起了眉头，旁观众人中陈禹、殷仲翔、古般若、马行空等均是江湖好手，眼见战局变幻，胡斐早已落败，王剑杰却始终拾他不下，均是暗暗称奇。</p><p>此时胡斐左凳右刀，兵刃上大占便宜。那长凳是红木所造，甚是坚硬，被王剑杰连砍几刀，却砍之不断。胡斐躲在凳后，反而不住抢攻。王剑杰骂道：“小猴儿，老爷叫你知道厉害！”猛地里一招“上歪门”，挥刀斜砍，登的一声，一刀砍中在凳正中，岂知这一下使力太强，刀刃深入凳内，回手一拔竟然拔不出来。他正要加力回夺，突见紫光一闪，对手的刀尖已刺向自己小腹。这一招犹如流水行云，来得好快，王剑杰一惊，只得撒手放刀。但他明明已经得胜，被这小孩胡混夺去兵刃，心中焉肯甘服？当即空手进击，这位八卦刀名家竟要以一双肉掌挽回脸面。</p><p>只见他点打戳拿，劈击压撞，双掌在刀缝中抢攻而前，威势竟是不下于使刀之时。胡斐力弱，挺着一只笨重的长凳，如何能与他轻捷的空手相敌？</p><p>眨眼间连遇险招，拍的一响，肩头被他一掌击中，险些跌倒。旁观众人一齐叫了起来。</p><p>胡斐忍住疼痛，左手将长凳一送一放，随即抓住凳面上的单刀刀柄，右足在凳上猛踢一腿，长凳离刀，向王剑杰撞去。王剑杰见他拼斗不依常法，一味胡混，大有相辱之意，心中越怒，双掌疾向长凳劈去。这长凳先前已受刀砍，再加掌力一震，喀喇一响，登时断为两截。胡斐却已双刀在手，着地卷来。</p><p>王剑杰空手对双刀，丝毫不惧，右手拿，左手钧，突然间胡斐惊叫一声，左手刀已被他夹手夺去。王剑杰将钢刀往地下一摔，仍是空手对刀。他在掌法上浸淫二十余年，使将出来果然凌厉已极。商宝震在旁瞧得又是沮丧又是喜欢，沮丧的是自己自幼苦学，只道已窥堂奥，但与这位师叔相较，不知何年何月方能练到他这样的功夫，喜欢的是本门武功如此神妙，只要不断修习，前途自是不可限量。猛听得王剑杰暴喝一声：“去！”胡斐紫金刀脱手飞出，忙向后跃开。</p><p>王剑杰双掌一并，排山倒海般击将过来。胡斐眼见抵挡不注，情急智生，忽地指着他哈哈大笑。王剑杰给他笑得莫名其妙，收掌不发，楞了一楞，骂道：“小子，你笑什么？”胡斐笑道：“我帮手来啦，不再怕你们这许多大人齐心合力欺侮我一个孩子。”王剑杰一愕，自忖：“我是江湖上的成名人物，跟这小鬼头一般见识，到底该是不该？”胡斐笑道：“我这就接我帮手去，你们都在这里等着，可别害怕了逃走。”乘着王剑杰迟疑未定，急步向厅门走出，便想乘机溜开。</p><p>商老太已拾起紫金八卦刀，纵上拦住，喝道：“小杂种，你想逃么？”</p><p>可是她知这小孩的武功在自己之上，却也不敢十分逼近。</p><p>就在此时，忽听得远处马蹄声响，急驰而来。静夜之中，蹄声异常清晰，本来快马狂奔，蹄声繁密，也是常事，但说也奇怪，这匹马落蹄之声犹如急雨，得得得得，得得得得，比两匹马同时奔跑的蹄声还更紧密。厅上诸人多半是江湖上的大行家，钢刀快马，原是家常便饭，但听得蹄声截然有异，不禁脸上均现诧异之色。霎时之间，那马已奔到了堡前，但听庄丁呼叱声，堡门推开声，庄丁翻跌声，兵刃落地声接着响起。众人愕然相顾之际，厅口已多了一人。</p><p>蹄声初起是在三数里外，但顷刻之间，此人已闯进堡来，现身厅口，其迅雷不及掩耳的神速，真是罕见罕闻，堡中一闻警讯，便要转个御敌的念头也来不及，别说分派人手了。群豪耸动之下，目光一齐注视在来人身上。</p><p>只见那人五十岁左右年纪，穿一件腰身宽大的布袍，上唇微鬓，头发已现花白，中等身材，略见肥胖，笑吟吟的面目甚是慈祥，右手携着一个十二三岁的女孩。瞧他模样，就似是一个乡下的土财主，又似是小镇上商店的掌柜，随口就要说出“恭喜发财”的话来，虽然略觉俗气，却是神态可亲，与进堡时那股剽悍凌厉的势道全不相符。</p><p>胡斐说有帮手到来，原是信口开河，只盼众人一个不提防，就此溜走，岂知事有凑巧，刚好有人赶进堡来。他乘着众人群相注视那胖子之际，绕到各人背后，慢慢走向厅门。</p><p>但旁人一时忘记了他，商老太可没忘记，她只在胖子初进来时瞧了一眼，目光始终不离胡斐，见他要逃，立时厉声喝呼，纵身而前，伸掌往他背心拍去，这一掌正是八卦掌绝招之一的“背心钉”，只要拍中了，当场要叫他骨断脏裂，呕血而死。那胖子见她以如此毒辣手法对付一个孩子，“噫”了一声，正要出手相救，却见胡斐身形一动，左手倒钩，带着她手掌往旁一甩，便将这记绝招化解了。商老太一个踉跄，跌出三步方才站定。那胖子见胡斐瘦瘦小小的一个孩子居然有此武功，大是惊奇，不由得连连向他望了几眼。</p><p>王剑英见了这个胖子，依稀有些面熟，一时却想不起来，抱拳说道：“尊驾高姓大名？暮夜光临，有何见教？”那胖子抱拳还礼，说道：“不敢，兄弟姓赵。”王剑英猛地省起，说道：“啊，原来是红花会赵三爷光临，真得恕小弟眼拙。”群豪一听，眼前此人竟是红花会的大头领千手如来赵半山，无不耸然动容。</p><p>六年前红花会英雄火烧雍和宫，大闹紫禁城，乃是轰动武林的大事，天下皆知（请参阅拙作《书剑恩仇录》）。此后红花会便默默无闻，江湖上传言，群雄豹隐回疆，不料赵半山突然在此出现。王剑英年轻时曾在漂局中见过他一面，但事隔二十余年，赵半山早已非复旧时容颜，因此初见面时竟然难以忆及。此时他加倍留神，满脸堆欢他说道：“赵三爷是一人前来山东，还是红花会众位英雄一齐出山了？先父生前常提及红花会众位英雄，好生记挂。”</p><p>赵半山性子慈和，胸无城府，跟谁都合得来，随口答道：“是小弟一人有点私事，来到山东。请问令尊是……”王剑英听得他只有一人，放下了一大半心，暗道：“若是他会中兄弟倾巢而出，在这里撞见了可不好办。”于是答道：“先父是镇远镖局……”赵半山接口道：“啊，原来是王老镖头的贤郎，怎么老镶头仙游了啦？”脸上神色黯然，却是真正的难过。王剑英道：“先父已去世五年了。这是舍弟剑杰。”他转头向王剑杰说道：“赵三爷太极拳、太极剑、暗器功夫，三绝天下无双，今日真是幸会。”</p><p>他正要替各人引见，王剑杰心直口决，已接口道：“这位陈兄也是太极门的，两位本来相识么？”说着向太极手陈禹一指。</p><p>赵半山“哼”了一声，慈和的脸上登时现出一层黑气，向陈禹从头看到脚，又从脚行到头，细细打量。陈禹见他脸色忽变，微觉局促不安，给他这么一瞧，更是尴尬，赵半山携来的女孩突然伸手指着他，大声道：“赵叔叔，就是他，就是他！”声音尖细，语声中充满了愤怒。</p><p>陈禹见这小女孩肤色微黑，脸上满是痛恨之色，自己却从未见过，当下转过头向王剑杰道：“赵三爷是南派温州太极门，兄弟是直隶广平府太极门，我们是同派不同宗。赵三爷是我们前辈，兄弟向来仰慕得紧。”说着走近身去，抱拳为礼，神色甚是恭谨。</p><p>哪知赵半山宛如不见，双手负在背后，对他不理不睬，转身向王剑英道：“王兄，兄弟今日来得鲁莽，先向各位谢过。”说着团团作揖。众人连忙还礼，都道：”好说好说，赵三爷太客气了。”只把陈禹气得半身冰凉，拱着的手一时放不下来，僵在当地，心道：“我几时得罪你了？你名头虽大，难道我当真怕了你不成？”</p><p>王剑英指着胡斐道：“这位小兄弟跟我弟妹有点过节，那也是他上代结下来的梁子。现下我师弟人也过世多年了，我们冲着赵三爷的金面，这件事揭过不提。大家罢手如何？”说着哈哈大笑。原来他与商剑鸣向来不和，本就无意为他报仇，此时更想卖赵半山一个好。赵半山愕然不解。商老太却已叫了起来，骂道：“什么赵半山，赵一山，到得商家堡来，谁都别想撒野！”</p><p>赵半山道：“王兄说的是什么，小弟可不明白。”王剑英道：“我这弟妹是妇道人家，赵三爷别理会她。来来来，小弟借花献佛，敬赵三爷一杯。”说着便去斟酒。</p><p>胡斐知道再说下去，自己的谎话立时就要拆穿，于是大声说道：“赵三爷，这些饭桶吹牛，那也罢了。他们却说红花会个个都是脓包，又说八卦掌的功夫天下无敌，说他们门中的老英雄单凭一柄八卦刀，打败了红花会所有人物。小的听不过了，因此出来训斥。他们却偏生不服，跟我动手。赵三爷，你说气人不气人？这个理要请你来评一评了。”</p><p>赵半山全不知他们争些什么，但当年王维扬曾和红花会对敌，这件事却是有的，红花会也没凭武力胜他，只是使计逼得他服输，想来王剑英、剑杰兄弟说起此事时，定是夸他父亲英雄了得，那也是人情之常，于是便笑了笑，说道：“王老镖头武功高强，我们众兄弟个个都是十分佩服的。”突然间目光如电，射向陈禹，说道：“陈师傅，请你跟我出去，咱们借一步说话。”</p><p>陈禹心中一凛，说道：“在下和赵三爷素不相识，不知有何吩咐？这儿各位朋友都是光明磊落的好汉子，有话就请在此明说不妨。”赵半山冷笑一声，道：“这是我太极门门户之耻，何必让旁人知晓？”陈禹脸上变色，退后一步，朗声道：“你是温州太极，我是广平太极。咱们同派不同宗。我管不着你，你也管不着我。”赵半山道：“就只为陈兄手段太过厉害，广平府太极门没人敢出头，兄弟才万里迢迢地从回疆赶来。兄弟到了北京，听说陈兄到山东来啦，一路寻访而来，总算是天网恢恢。”</p><p>众人听他用到“天网恢恢”四字，都是吃了一惊，不知陈禹在门户中干了什么歹事，累得这位赵三当家万里追寻。</p><p>陈禹精明强干，在江湖上成名多年，名头固不及赵半山响亮，却也是北派太极门的佼饺者，何况跟了福公子后，有了极强的靠山，对赵半山毫不畏惧，厉声道：“我先前尊你一声前辈，那是瞧在你的年纪份上。你我南北太极各有所长，凭你就能压得了我吗？”语声甫毕，一招“玉女穿梭”，猛向他肩头拍去。</p><p>赵半山追奔数月，辛劳万里，为的就是眼前这一招，一见陈禹出手，从这招“玉女穿梭”之中，于他武功修为已了然于胸，当下身躯微蹲，一招“云手”，带住他的手腕向右一引。陈禹立足不定，登时全身受制。要知各派太极，拳招都是大同小异，强弱差别全在各人的悟性与功力不同。</p><p>天龙门好手殷仲翔是陈禹至交，当赵陈二人口头相争之时，他已拔剑在手，跃跃欲试，眼见陈禹一招即败，便即挺剑向赵半山身后刺去，喝道：“放手！”赵半山更不回身，顺手在陈禹腰间抽出佩剑，回剑一挡。这一下分寸拿捏得恰到好处，双剑一交，当的一声，殷仲翔的长剑已断成两截。赵半山右手一送，又将长剑插入陈禹腰间剑鞘。</p><p>群豪见他一招制住太极门好手陈禹，一剑震断了天龙门好手殷仲翔长剑，制敌拳法之精，拔剑出手之快，断剑功力之纯，还剑眼力之准，皆是生平罕见，不由得尽皆失色。</p><p>赵半山向陈禹冷然道：“怎么？你出不出去？”陈禹脸上青一阵红一阵，惊惶不定。</p><p>突然间金光闪动，七枝金镖分从上下左右向胡斐急射过去。原来商老太眼见报仇之望行将成空，见众人注目赵陈二人，正是良机，猛地一口气同时发出七枝金镖。她与胡斐相距不过丈许，这一下陡然发难，对方要能将七枝金缥尽数躲过，当真是千难万难。她十余年来处心积虑地要为丈夫复仇，知道苗人凤与胡一刀武功卓绝，光明正大的动手，绝难取胜，因此镖上都喂了见血封喉的剧毒。</p><p>这一下突如其来，胡斐叫声：“啊哟！”急忙扑倒，上面三枝缥虽能避过，打向他小腹和下盘的四枝镖却再也无法闪躲。</p><p>赵半山跨上一步，伸出长臂，一捞一抄，半路上将七枝缥尽数接在手中。</p><p>他外号叫做“千手如来”，“如来”是说他面和心慈，“千手”却是说他发暗器、接暗器，就像生了一千只手一般，这抄接暗器，正是他生平最擅长的绝技。众人只觉眼前一花，也没看清他如何出手，七枝金缥已到了他手中。</p><p>别说七枝，就七七四十九枝金缥齐发，他也不放在眼中。烛光下见镖头带着暗红之色，拿到鼻边一嗅，果有一股甜香，知道镖尖带有剧毒。他是使暗器的大高手，却最恨旁人在暗器之上喂毒，常言道：”暗器原是正派兵器，以小及远，与拳脚器械，同为武学三大门之一，只是给无耻小人一喂毒，这才让人瞧低了。”</p><p>他回过头来，向商老太狠狠望了一眼，说道：“王维扬王老爷子何等英雄，他教人暗器喂毒么？教人这般卑鄙偷袭么？更何况以这般手段对付一个小孩。”这几句话大义凛然，王氏兄弟不由得暗自惭愧。</p><p>商老太见王氏兄弟低下了头，大声道：“你是什么东西，竟然上商家堡来欺人？只可叹我先夫商剑鸣死后，八卦门中再无英雄好汉。我儿子年幼，老婆子是女流之辈，只好容得你欺侮。”忽然放声哭道：“剑鸣啊，你一死之后，八卦门就只剩下一批狗熊了，只知道奉承外人，再没半个有骨气之人，能给门户争一口气。剑鸣啊，赶明儿起，我叫你儿子改投太极门，别让他在江湖上灰头土脸，一辈子让人看轻了。剑鸣啊，想当年你何等英雄，早知今日如此，这柄八卦刀你就该带入棺材，也免得在这里出丑露乖。”她哭一声，骂几句，将八卦刀抛在地下，又用脚踏，又吐唾沫。只气得王氏兄弟满腔怒火，可又不能当着外人之面和她争吵。</p><p>赵半山急欲带着陈禹离去，只是见商老太以如此毒辣手段对付胡斐，自己一去，这小孩必遭毒手。他虽与胡斐毫无瓜葛，但事见不平，焉能袖手不理？向王氏兄弟抱拳道：”这孩子我今日就带了去，日后再谢二位盛情。”</p><p>王剑英还未答话，商老太却又哭叫起来：“剑鸣啊，你早早死了倒也干净，不必见到这般丢人现眼之事。你师弟号称八卦门高手，却斗不过一个十多岁的孩子，连看家门的一柄刀也让人家夺了。你师兄更加怕那小孩，只盼他快些远远离开……”</p><p>王剑英给她激得再也忍耐不住，大声喝道：“住嘴！”转身向赵半山道：“赵三爷，适才我弟妹之言，你都听见啦。今日不是在下不给赵三爷这个面子，只是若凭这小孩如此而去，八卦门在江湖再唯立足，兄弟也没脸做人。”</p><p>赵半山心想：“这活倒也是实情。”于是向胡斐说道：”孩子，你怎地得罪两位王师傅了？快磕个头陪了礼，随我出去。”</p><p>赵半山见识老到，这一次却说错了话，他见胡斐适才将商老太这一带，身下虽然不弱，总是个孩子，哪知胡斐天生豪迈，岂肯轻易向人低头？笑道：“赵三爷，你叫他向我磕头？这个我可不敢当，”赵半山一愣，心道：”这个子怎地如此贫嘴？”</p><p>王剑英本想胡斐一陪礼，就此下台，听他如此回答，心中怒极，但不愿在赵半山面前显得少了涵养，当下仍是不动声色，说道：“小兄弟，你武功果然不错，也怪不得你狂妄。来来来，王某领教你几招。”</p><p>胡斐跃到厅心，呼的一拳，迎面就往王剑英鼻子上打去。王剑英微微一笑，顺手还了一掌。</p><p>王剑英这一掌拍出去时轻轻巧巧，但掌到半路，已是挟着一股疾风，向胡斐扑面击去。赵半山心道：“这姓王的家学渊源，掌上劲力果然非同凡响。”</p><p>他生怕这一掌就将胡斐击得重伤，当即身子微向前倾，预拟于危急之时，出掌拍向王剑英后心，以卸掌力。</p><p>哪知小胡斐身法奇快，上身一侧，王剑英一掌已然打偏。但王剑英是当世八卦门中第一高手，左掌打歪，右掌毫不停留，已自右上向左下斜劈下去。</p><p>胡斐双拳一举，拍的一响，这一掌正好劈在他的拳上。</p><p>胡斐叫道：“啊哟，好痛！”摹地里“沉时擒拿”，伸手抓他左手“曲池穴”，这一招极其怪异，王剑英一怔，向后跃开一步。商老太与马行空对望了一眼，心中均道：“怎么这孩子也会使这怪招？”原来当日阎基劫镖，与马行空动武，十余招怪招之中，就是有这招“沉时擒拿”。</p><p>王剑英一退又进，使招“猛虎伏桩”，探掌切胡斐左臂。胡斐半转身子，“钩腿反踢”，又是一记怪招。这一来，马行空等固然更是诧异，连见多识广的赵半山也暗觉奇怪。王剑英见他招法中隐含相辱之意，心道：“若不给你吃点苦头，可叫人家小看了八卦门。”他虽与胡斐动武，心中却哪将这孩子当作对手，一招一式，全是露给身旁的大名家赵半山观看，因之出手凝重，圆转如意，不敢失了半点名家的身分，只因心有旁属，招数上竟是不求狠辣，唯恐让赵半山小觑了，说一句：“名门高弟，岂能如此浮嚣？”这么一来，他掌法中固然是没半点破绽，但要数招之间制住对方，竟也不能。</p><p>商宝震自幼苦练过八卦掌，只见这位大师伯出手平淡无奇，使的全是八卦掌中最浅近的招数，还道他忌惮赵半山，存心敷衍，无意真与父亲复仇，心下暗暗恼怒。他哪知王剑英这些平淡无奇的掌法之中蕴含数十年苦功，胡斐初时跳跳蹦蹦，怪招迭出，到得后来，已全在对方掌风笼罩之下。王剑英掌力催动，渐渐将胡斐制住，使他每一拳打出，每一脚踢出，立时受到八卦掌掌力的反推。此时他若要发劲打伤胡斐，原已不难，但他有意在赵半山面前显示身手，要累得胡斐筋疲力尽，跪地求饶，自己却始终潇洒自如，行若无事。须知武术最难企及的境界，乃是举重若轻，要使力而不见费力，发劲而不见用劲。每一个武学名家练到最后，都是向这境界致力。至于呛喝酣斗，挥汗喘气，那自是最下乘的了。</p><p>赵半山知他用意，心想既然如此，这小孩暂无性命之忧，且看他支持得几时。眼见胡斐已是身不由主地为对方掌力带动，脚步踉跄，突然问一个筋斗翻出，右手在地下一撑，双腿同时横扫。这一下又是一记怪招，王剑英跃起避过，胡斐往地下一坐，双腿连环上踢，霎时之间竟踢了七八腿，又是诡异，又是迅捷。拳法中原有“连环鸳鸯腿”的招数，但左脚踢出之后，右脚跟着飞踢，再要踢第三腿时，终须有一脚先行着地，纵快也有限度，此时胡斐坐在地上，双脚凌空，彼落此起，出腿如电，竞将王剑英踢了个手忙脚乱。</p><p>马行空与商老太又是互视了一眼，心道：“这记怪招却非阎基所会，看来这小孩所学的武功，还较阎基为多。”果然不出二人所料，胡斐一翻身，立时双时推后，此时他与王剑英背脊对着背脊，他身子既矮，出招又快，这两下时锤，竟都撞在王剑英的屁股之上。臀上多肉，他又人小力弱，这两记时锤自是伤不到对方，但旁观众人却忍不住失笑。</p><p>王剑英大怒，回身呼的一掌，当胸劈去，但见他脸色狰狞，已顾不得什么潇洒，什么风度。赵半山心中暗叹：“威震河朔王维扬的儿子，不及乃父多矣！”他一面观斗，眼角间却始终没一刻离开了陈禹，决不容他俟机逃脱。</p><p>胡斐见对方双掌犹如疾风暴雨般袭来，心下也不自禁骇怕，对方究是武林中的一流高手，自己全靠拳谱中一些家传怪招，仗着对方不识，出手有所顾忌，这才勉力支撑了这些时候，已属极度难能。其实胡家拳谱上这些怪招乃是练功所用，旨在锻炼身手，不求克敌制胜，真正与人动手的招数，录在拳谱的最初数页之后。胡斐功力未到，难以领会，只得施展这些练功用的扎根基招式。想那飞天狐狸、胡一刀等均是一代大侠，若是与人动手之际也是这般不论不类、怪模怪样，岂非大失身分？</p><p>又斗十余招，胡斐左支右绌，大感狼狈，突见王剑英左掌往外一穿，当即闪身向右避过，王剑英右掌“游空探爪”，斜劈下来。这一下好不劲急，胡斐忙矮身沉肩，虽将这一掌之力卸下了七成，还是被他掌力震得一交摔倒。</p><p>众人惊呼声中，王剑英又是一掌劈了下去。赵半山大怒，心道：“亏你也算是个成名人物，小孩子已给你打倒，怎么还下毒手？”他太极拳的功夫讲究迟出先至，后发制人，敌人招数越是用老，出手时收效越大，只等王剑英掌缘挨近胡斐身上，立即发招相救。</p><p>突然青光一闪，王剑英疾收左掌，侧身起腿。原来胡斐跌倒之时，见身旁有半截剑头，正是殷仲翔被震折的断剑，情急之下，伸手抓起，向敌人拍下来的掌心刺去。这一下章法变幻，若非王剑英躲闪得快，掌心给他刺个窟窿也不希奇。胡斐一招得手，立即一个打滚，左手在地下一捞，右手用断剑割下一块衣襟，裹了折断的剑刃，笑道：“王大爷，我的手短，你的手长，咱二人比武太不公平。我把右手接长点儿，你若害怕，就取出八卦刀来好了。”</p><p>自从“飞天狐狸”以降，胡家历传各代都是智计过人。胡斐心知空手打他不过，乘机拾起断剑用作兵器，但怕对方使兵刃，却抢先激他一激。王剑英何等身分，明知吃亏，哪肯跟他平手对刀，料定他多拿一柄断剑也管不了用，只哼了一声，八卦掌中夹着擒拿手，径来抓他握着断剑的手腕，左掌发劲，劈向他的面门。</p><p>胡斐转动剑头，当作蛾眉刺使，一面递招，左手忽地往头顶一拉，取下毡帽，笑道：“我右手有剑头，左手有盾牌，瞧你奈何得了我？”将毡帽当作盾牌，往他左掌一挡。王剑英心道：“臭小子，这么一挡，你左腕非断不可。”掌上又加了三分劲道，向破毡帽上击了下去。</p><p>忽听得王剑英“啊”的一声大叫，向后跃开丈余，这一声叫喊，声音惨厉，竟似受了重伤模样。众人一齐望着他，只见他左掌心中鲜血淋漓，不知因何受的伤。王剑英怒极，戟指胡斐喝道：“你，你……你这烂毡帽中藏着什么？”</p><p>胡斐将毡帽戴回头上，左手中赫然握着一枝金镖，笑道：“这是你八卦门的暗器，须不是我带来的。我随手在地下捡了一枝，想偷偷拿回去玩儿，你却定要揭穿我的底儿，好吧，这一枝小小金镖我也不希罕。”说着手一扬，对准他胸口射了过去。</p><p>王剑英侧过身子，伸手一抄，要将金缥抄在手里。他先侧身，再伸手，那是对胡斐已存了忌惮之意，怕他发镖的手法又是十分怪异，一个抄接不到，不免打中了胸口。岂知他这一伸手却接了个空。胡斐手势是向前发缥，其实手指上使了一股反劲，将金缥射向身后。</p><p>站在他背后的正是商老太，突见金光一闪，镖已到面前，急忙缩头，噗的一声，那枝金镖打进她的髻子，颤巍巍地晃了几晃。商宝震只吓得心惊肉跳，扑到母亲跟前，叫道：“妈，可伤着你么？”</p><p>自胡斐出手以来，几乎每一招每一式都是异想天开，叫人防不胜防，这一下花巧异常的发镖，更是眩人心目。眼见商老太在间不容发之中死里逃生，人人尽皆骇然。赵半山捻须微笑，心想这般前扬后发的镖法，自己原也擅长，若是自己出手，就有十个商老太，也一齐打死了，只是这小孩装模作样的逼真神态，却远非自己所及。</p><p>赵半山随即想起，叫道：“王师兄，快捏住脉门，镖上有毒。”商宝震一凛，叫道：“我去取解药！”说着飞奔入内。</p><p>王剑英一副执拗的狠劲，倒与他过世的父亲差不多，掌心一受镖伤，只觉左手麻痒，听得赵半山这么一叫，右手拉断衣带，紧紧缠住左腕，脸色铁青。王剑杰手足关心，抢过来帮他缠腕。王剑英左手一甩，喝道：“走开！”</p><p>王剑杰不提防给他猛力一甩，退开两步，愕然相顾，叫道：“大哥！”王剑英挥起伤掌，呼的一声，疾往胡斐头顶拍到，脚下飞跑，竟然使出“游身八卦掌”的绝招，此时再不容情，决意要取这可恶的狡童性命。</p><p>胡斐学成武艺之后，初次是与商宝震对敌，其后对战商老太和王剑杰，此时与王剑英对掌，已是第四个对手。越战得久，他心思越是开朗，怯意既去，尽力弄巧以补功力之不足。这“游身八卦掌”曾在王剑杰手下领教过，当时手忙脚乱，险些命丧刀底，此刻已明白其中奥妙所在，心知若是跟他乱转，必定累得头晕眼花。晃眼之间，王剑英已转到自己身后，突然想起胡家拳谱上有一门“四象步”，步法虽是单纯，却似大可用得，当下不及细加思索，一见敌人转到身后，立即向前跨了一步。就在这时候，王剑英呼的一掌，也已击向他的后心。</p><p>众人眼见胡斐背后门户洞开，全无防御，不禁为他担心，不料他轻轻巧巧地大步跨前，王剑英这一掌竟尔打空。那“游身八卦掌”只要一使动，再无停歇，不管出掌是否打中，脚下绝不停留，一掌掌地连绵发出。胡斐面向厅门，见王剑英抢到右边，登时向左跨了一步，他脚下跨步，正与王剑英发掌同时而作，使得这一掌又是打空。</p><p>要知太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这“四象步”与“八卦掌”，其理原有共通之处。胡家拳谱上的“四象步”乃练习拳脚器械的入门步法，并不能用以伤敌，胡斐早已练得极是纯熟。斗到后来，他索性双手叉腰，凝神注视对手，也不理王剑英是否发招，只要他奔到左方，就向右一步，奔到前方，就退后一步。不论对方如何忽前忽后，忽东忽西，他总是好整以暇地前一步、后一步、左一步、右一步，来来去去只是四步，妙在拿捏分寸恰到好处，而这步法又与八卦掌步法的八卦方位丝丝入扣，每一跨步，均与对手的行动若合符节，倒似与王剑英长期共习，练成了套子一般。</p><p>那“游身八卦掌”一出手就是连续不断的四八三十二招，王剑英越打越是焦躁，却连手指尖也碰不到胡斐身上。赵半山看得暗自叹息：“这人徒学父艺，只知墨守成法，临敌时不能随机应变，另创新意，看来王维扬是后继无人了。”眼见他第二节的三十二招八卦掌也已使完，商宝震取来解药，叫道：“大师伯，服了药再收拾那小子。”这时王剑英的左臂已渐渐不听使唤，知道毒气上行，当下跃出圈子，接过解药吞服。</p><p>赵半山道：“王师兄，我瞧……”王剑英知他定是出言劝解，侍他话一出口，自己若不听从，倒显得不给他面子，当即摇了摇手，抢上前又举掌向胡斐击去。只见他步法极小，出掌也甚凝重，原来是使出八卦门中最厉害的“内八卦掌法”来。先前王剑杰只虚使内八卦短架，就制得商宝震无法动手，王剑英的功夫，又比乃弟精湛得多，这内八卦掌法，出手虽短，每一掌都是凌厉狠辣。</p><p>胡斐硬接了三招，登感不支，心中暗叫：“糟糕！”眼见对方步子向左跨出，猛地提脚往他左脚背后上踩落。王剑英骂道：“你作死么？”脚一缩，右脚踏出时就错了八卦方位。王维扬教子习艺之时，规定极为严厉，不得有分毫差失，偏生这大儿子又是天性固执，临敌时脚下定须踏正方位，才肯出招。待他双脚移正，胡斐又是一脚对准他脚背踩了下去。这般胡闹的打法，原是任何成名的英雄所不屑为，胡斐却一味顽皮取闹，连踩几脚，王剑英心神微乱。胡斐见到有机叮乘，猛地一掌，就往他小腹上击去。王剑英叫声：</p><p>“好！”双掌齐出，推在他的掌上。</p><p>这是硬碰硬的对掌，再无讨巧之处，胡斐全身一震，左掌跟首力推，但仍感对方压力沉重无比，此时若稍一退让，内脏立为对方掌力所伤，只得奋力抵挡。</p><p>赵半山见胡斐已然输定，笑道：”孩子，你输啦，还比拚什么？”伸手在他背上轻轻一拍，一股内力从他身上传将过去。王剑英双臂一酸，胸口微热，急忙撤掌后退。赵半山道：”王兄，你的功力自比这孩子高得多，那还用比什么？”他轻拍胡斐的肩头，赞道：“了不起，了不起，再过五六年，连我也不是你的敌乎啦。”言下自然是说：你王老兄更加不用提了。</p><p>王剑英脸上一热，自知功夫与赵半山差得太远，要待交代几句场面话，跟这孩子却又不知从何说起，不由得怔在当地，一言个发。王剑杰见兄长的左掌紫黑，中毒甚深，向商老太道：“有没有外敷的解毒药？”商老人摇摇头。赵半山从怀中取出一个红色小瓶，拔开欣塞，说道：“兄弟自合的解毒药，很有点儿功效。”王剑杰知他是使暗器的大行家，身上不带解毒药则己，若是携带，定然应验如神，他挂念兄长安危，伸出手掌。赵半山在他掌心倒了少许，笑道：“尽够用了。”这一来，王氏兄弟无论如何不能再对胡斐留难。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/02.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/04.html)**</p>