---
title: 铁厅烈火
layout: post
date: 2019-03-07 11:09:52
author: 金庸
---

<p>赵半山双手负在背后，在厅中缓步来去，朗声说道：“咱们学武的，功夫自然有高有下，但只要心地光明磊落，行事无愧于大地，那么功夫高的固然好，武艺低也是一般受人敬重。我赵某人生平最恨的就是行事歹毒、卑鄙无耻的小人。”他越说声音越是严厉，双目瞪着陈禹不动。</p><p>陈禹低下了头，目光不敢与他相接，突然一瞥眼之间，吓了一跳。原来商老太发出七枝金镖，给赵半山接住后掷在地下。胡斐用一技缥刺伤王剑英后，接着对掌，那枝镖仍是丢落在地。这时赵半山在厅中来去，足下暗暗使劲，竟将七枝金镖踏得嵌入了方砖之中，镖与砖齐，甚是平整。众人见陈禹脸上变色，顺着他眼光一看，都是大为惊奇，知道他露这手功夫，一来是警告商老太不得再使歹毒暗器，二来是要逼陈禹出去算帐，叫旁人不敢阻拦。</p><p>陈禹四下一望，但见王氏兄弟忙着裹伤，商老太与商宝震咬牙切齿，马行空微微点头，殷仲翔脸如死灰，知道没一个敢出手相助，将心一横，大声道：“好啊，平素称兄道弟，都是好朋友，今日我姓陈的身受巨贼胁迫，好朋友却到哪里去了？姓赵的，咱们也不用出去，就在这里动手吧。”赵半山刚说得一个“好”字，忽听背后风声响动，知有暗器来袭，接着听得一声喝道：“好朋友来啦！”</p><p>赵半山也不回头，反过手去两指一夹，接住了一把小小的飞刀，但觉那飞刀射来势道劲急，全是阳刚之力，接在手上时刀身微微一震，和福建莆田少林派发射暗器的手法又自不同，笑道：“这位好朋友原来是嵩山少林寺的，可是不疑大师的高足吗？”</p><p>发射这柄飞刀的，正是嵩山少林派的青年好手古般若。王氏兄弟、殷仲翔、陈禹等都是一惊，但见赵半山并未回身，尚未见到古般若的人影，却将他的门派师承猜得一点儿不错。</p><p>赵半山心中却想，我红花会只僻处回疆数年，离中原并无多时，看来名头已不及往时的响亮，我要保护一个孩子，叫一个人出外，居然不断有人前来阻手阻脚，今日若不立威，倒叫后生小子们将红花会瞧得小了，当下朗声说道：”你这位好朋友站着可别动。”不等古般若回答，双手向后扬了几扬，跟着转过身来，两手连挥，众人一阵眼花镣乱，但见飞刀、金缥、袖箭、背弯、铁菩提、飞蝗石、铁莲子、金钱缥，叮叮当当响声不绝，齐向古般若射去。</p><p>王剑英大骇，叫道：“赵兄手下容情。”赵半山一笑，说道：“不错，自该手下容情。”</p><p>众人瞧古般若时，无不目瞪口呆。但见他背靠墙壁，周身钉满了暗器，却无一枚伤到他的身子。古般若半晌惊魂不定，隔了好一阵，这才离开墙壁，回过头来，只见百余枚暗器打在墙上，隐隐依着自己身子，嵌成一个人形。</p><p>他惨然无语，向赵半山一揖到地，直出大门，也不向福公子辞别，径自走了。</p><p>赵半山此手一露，即是处了陈禹死刑，更还有谁敢出头干预？但陈禹临死还是强口，说道：“自来官匪不两立，我一死报答福公子，那便是了。”</p><p>赵半山大怒，向王剑英等说道：“本来太极门中出此败类，是在下门户之羞，原想私下了结，可是他非叫我抖个一清二楚不可。”陈禹自己却也真不知道，什么事上得罪了这位红花会三当家，要知他为人情明圆滑，原是不易与人结怨的，便接口道：“不错，天下事抬不过一个理字。你说了出来，请大家评个道理。”</p><p>赵半山“哼”的一声，指着那个黑肤大眼的小姑娘，问道：“你不认得这小妹妹么？”陈禹摇头道：“不认得，从来没见过。”赵半山道：“就可惜你认得她父亲。她是广平府吕希贤的女儿。”</p><p>此言一出，陈禹本来惨白的脸色更加白得得怕。众人“哦”的一声，齐向这女孩望去。这女孩只有十二三岁，但满脸风霜，显是小小的一生之中已受过许多困苦折磨。她指着陈禹，厉声说道：“你没见过我，我可见过你。</p><p>那天晚上你杀我兄弟，杀我爹爹，我在窗外看得清清楚楚。我每天晚上做梦，没一次不见到你。”这几句话说得斩钉截铁，陈禹又是确曾做过那件事，张口结舌地“啊，啊”几声，没再分辩。</p><p>赵半山向众人双手一拱，说道：“这姓陈的说得好，天下事抬不过一个理字。我把这件事的前因后果，说出来请大家评个道理。各位想必都知道，广平府太极门师兄弟三人，武功以小师弟吕希贤最强。这姓陈的，你称吕希贤什么啊？”陈禹低下了头，道：“他是我师叔。”心想赵半山述说往事，也不必跟他分辩，心中暗打脱身逃走的主意。</p><p>赵半山道：“不错，吕希贤是他师叔。说道吕希贤这人，在下可与他素不相识，他是北京王府的教师爷，咱们乡下人哪里高攀得上？”言下之意，竞是透着十分不满，只是他存心厚道，又是碍着那小姑娘的面子，只说到此处为止，接着说道：“在下隐居回疆，中原武林的恩怨原本不闻不问，可是有一日这小姑娘寻到了在下，哭拜在地，说要请我主持公道。小姑娘，你将那两件东西取出来，给各位叔伯们瞧瞧。”</p><p>那女孩解下背后的包裹，珍而重之地取出一个布包打开，烛光下各人瞧得明白，赫然是一对干枯的人手，旁边还有一块白布，满写着血字。赵半山道：“你说给各位听吧。”</p><p>那小姑娘捧着一双人手，泪如雨下，哽咽道：“我爹爹生了病，已好久躺着不能起来。有一天，这姓陈的突然带了另外三个恶人，半夜里来到我家，说是奉王爷之命，要爹爹说太极拳什么九诀的秘奥，不知怎样，他们争吵起来。我弟弟吓得哭叫出声，这姓陈的抓住了他，扬起宝剑威吓我爹爹，说道要是不说，就将我弟弟一剑杀死。我爹爹说了几句话，我也不懂，他……他……</p><p>就将我弟弟杀死了。”说到这里，眼泪更是不绝流下。</p><p>胡斐叫道：“这样的恶人，还不快宰了。”那小姑娘提起衣袖抹了抹眼泪，说道：“后来我爹爹跟他们动手，他们人多，我爹爹又生着病，就给这坏人害死了。后来孙伯伯来到我家里，我就跟他说……”小姑娘不懂武林之中的恩怨关节，说起来有点不明不白。</p><p>赵半山插口道：“她说的孙伯伯，就是广平府太极门的掌门人孙刚峰。”</p><p>这个人的名头大家是知道的，于是都点了点头。</p><p>那小姑娘又道：“孙伯伯想了几天，忽然叫我过去，他拿出刀来，一刀砍下了自己的左手，蘸了血写成这封血书，又将刀子放在桌子上，用力把右手挥在刀口上，又砍下了右手，叫我……叫我……送去回疆给赵伯伯，说太极门中除了赵伯伯，再无旁人报得我爹爹血仇……”众人听得面面相觑，只觉得这真是人间的一件极大惨事，只是那小姑娘说得太不清楚，实在不懂。</p><p>赵半山道：“这孙刚峰在下是识得的，当年他瞧不起我赵半山，曾来温州跟我打过一场架，想不到竟因如此，心中有了我赵某人的影子。”众人心想：“这一场架，定是孙刚峰输了。”</p><p>赵半山又道：“孙刚峰这封血书上说，他是广平太极门掌门，自愧无能，收拾不下这姓陈的叛徒，因此砍下双手，送给我赵某人，信上说什么‘久慕赵爷云天高义，急人之难’云云。嘿，他送我一对手掌。再加一顶大帽子，赵某人虽跟他没半点交情，这件事可不能不给他办了，”</p><p>陈禹惨白着脸，说道：“这封血书，未必是我孙师伯的亲笔，我得瞧瞧。”</p><p>说着慢慢走到小姑娘身旁，去取血书，突然手腕一翻，寒光闪处，右手中一柄匕首已指着小姑娘的后心，叫道：“好，那就同归于尽。”</p><p>这一下变生不测，众人均未料及。赵半山抢上两步，待要夺人，却见陈禹左臂紧紧扼在吕小妹颈中，低沉着嗓子喝道：“你再上前一步，这女娃子的性命就是你害的。”赵半山一惊，自然而然地倒退一步，一时傍惶无计，心想：“那便如何是好？若是七弟在此，他定有计较。”要知赵半山忠厚老实，对付奸诈小人实非其长，处此困境，不自禁想起那足智多谋的七弟武诸葛徐天宏来。</p><p>陈禹右手的匕首刺破吕小妹后心衣服，刃尖抵及皮肉，要使赵半山无法用暗器打落匕首，双目瞪住了赵半山，说道：“赵三爷，你我往日无怨，近日无仇。你就是发暗器打瞎我这双招子，姓陈的决不还手。”赵半山手中扣了两枚钱镖，本拟射他双目，只要他矮身一躲或是伸手一护，就可俟机救人，岂知此人见事得快，先行出言点破了自己的用意。</p><p>一时之间大厅上登成僵局。</p><p>陈禹目不转瞬地瞪着赵半山，防他有甚异动，口中却在对王氏兄弟说话：</p><p>“王大哥，王二哥，赵三爷今儿跟兄弟过不去，你二位可知其中原由？”王氏兄弟与他同府当差，虽然并不怎么交好，但陈禹生性圆滑，平日人缘甚好，若不是二王忌惮赵半山武功了得，早已出言劝解。王剑英接口道：“听赵三爷说，他也是受人之托，未必明白真相。只怕这中间有什么误会，也是有的。”</p><p>陈禹冷笑一声，道：“误会倒是没有。王大哥，兄弟进福公子府之前，是在定亲王府当差，这个你是知道的了？”王剑英道：”是啊，你是定王爷推荐给福公子的。王爷大大夸你精明能干哪。”陈禹道：“适才赵三爷说道，兄弟伤了这小姑娘的父亲，这件事是有的。可是兄弟是奉了王爷之命，你我同是吃府门饭的人，主人家有差使交下来，你能违命么？”王剑英这才明白，他借着与自己一问一答，是在向赵半山解说这回事的来龙去脉，于是又接一句：“这叫做奉命差遣，慨不由己，那也怪不得你陈兄弟。”</p><p>赵半山在回疆接到孙刚峰的血书，立即带同吕小妹赶到广平府，但无法找着孙刚峰，当下又到北京找人，一查之下，得悉陈禹已随同福公子南下。</p><p>他胯下所骑，是骆冰那匹银霜逐电驹，不过两天功夫，已从北京追到商家堡来。陈禹如何害死吕希贤父氏他确是不甚了了。吕小妹年幼，原已说不明白，多问得几句，她就眼眶一红，小嘴一扁，抽抽噎噎地哭个不停。这时听陈禹要言明此事根由，正中下怀，道：“好，你曾说过，天下之事抬不过一个理字。你倒说说盲。那吕希贤是你师叔，就算他犯了弥天大罪，也不能由你下手，致他于死地。”</p><p>陈禹此时有恃无恐，料想今日已不难逃命，但赵半山决不肯就此罢手，日后继续追寻，却是难以抵挡，心想总须说得他袖手不顾，方无后患，于是说道：“赵三爷，你是光明磊落的英雄好汉，常言道君于可欺以方，你这一回叮是上了孙刚峰的人当啦。”赵半山一愕，道：”怎么？上了什么当？”</p><p>陈禹道：“我们广平太极门姓孙的祖师爷传了弟子三人，孙师伯是大弟子，先父居次，吕师叔第三。他师兄弟三人向来不睦，赵三爷你是明白的了？”</p><p>赵半山本来丝毫不知，但想自己插手管他门户之事，若说一切不知，未免于理有亏，当下不置可否，道：“那便怎样？”</p><p>陈禹道：“吕师叔是太极北宗一把响当当的好手，我对他老人家素来是十分敬仰的。他在定王府当教师爷，太极拳的秘奥却半点不传给王爷。定王爷生性好武，见他藏奸，心中自是不快，连问了几次，吕师叔吃逼不过，竟然辞去了差使。于是定王爷将在下找去，要我解释太极拳中的什么乱环诀、阴阳诀。可是先父武功本就平常，又逝世得早，没什么功夫传下来，在下懂得什么？定王爷便着落在下，去向吕师叔请问明白。”</p><p>赵半山心想：“太极门南北两宗各有门规，本门武功秘奥不得传于满人。</p><p>吕希贤不授秘决，此事大致不假。”于是点了点头。</p><p>陈禹脸色显得十分诚恳，说道：“在下奉王爷之命，与三位当差的兄弟到吕师叔府上去。那时他身上有病，肝火大旺，三言两语就对我痛下辣手。</p><p>赵三爷你想，以我这点点稀松平常的武功，怎能害得了广平太极门的第一把好手？”赵半山道：“那他是怎么死的？”陈禹道：”吕师叔本已有病，在下的言语又重了一些。吕师叔痰气上涌，失足摔了一交，在下连忙施救，已自不及。”</p><p>这番言语之中破绽甚多，赵半山正待驳斥，吕小妹已叫了起来：“爹爹是他打死的，爹爹是他……”第二句话没说完，陈禹扼着她脖子的手一紧，将她后半句话制住了。赵半山大怒，喝道：“你既说他有病，怎地又斗不过他？再说，他小儿子与你无怨无仇，又何以伤害无辜？快放手！”</p><p>陈禹道：“赵三爷，你身在万里之外，怎知我门户中之事？我劝你还是各人自扫门前雪的好。”他一面说，一面移动身子，慢慢退向厅口。赵半山双目如要喷火，只是眼见此人心狠手辣，若真上前拦阻，他定要伤害吕小妹性命。这女孩年纪虽小，性格却极是坚毅，孤身一人，竟然间关万里、历尽苦辛地寻到回疆。以这一条路上旅途之艰难，别说是这样一个小小孤女，就是个壮年汉子，也是十分不易。赵半山毅然插手管这件事，固然是为了孙刚峰斩手相托，可有一小半也瞧在这孤女的孝心份上。后来与她共骑东来，时日一久，已视她犹如女儿一般。</p><p>只见陈禹再退几步，便要出厅，赵半山空有一身暗器，竟然不敢向他发射一枚，心下盘算：“若用一枚最重的蛇头锥打他脑门，自能叫他立时丧命，但他临死之前只要手臂一送，吕小妹就是性命不保了。”</p><p>只见他又退了一步，此时桌上一枚大红烛所结的一个灯花，突然卜的一声爆了开来，烛光一暗，待得烛火再明，陈禹身后忽己多了一个老者。</p><p>只见那老者两手平举胸前，但光秃秃只有两根腕骨，手掌已齐腕斩去，身穿青布长袍，形容枯槁，双目深陷，颧骨高耸，脸上灰扑扑的甚是怕人。</p><p>陈禹见众人一齐望着自己身后，神情甚是异样，不由得回过头去。突见那人的两根腕骨已伸到自己脸前，险些碰到，一惊之下，忙让开了一步，叫道：“孙师伯，是你！”</p><p>那人竟不理会，拉起长袍，抢上一步，向赵半山拜了下去，说道：“赵三爷，你的恩情，孙刚峰只好来生补报了。”赵半山急忙答礼，双眼却不离陈禹。陈禹急退两步，正要拥着吕小妹抢出厅门，孙刚峰身形一晃，抢先堵住了门，喝道：“回去！”陈禹道：“你让不让路？”孙刚峰道：“你已害过吕家二命，姓孙的早就没想活着。”转向赵半山道：“赵三爷，这位陈爷的话，在下在门外已听得清清楚楚，当真是一派胡言。我吕师弟是为了乱环诀与阴阳诀而死在这奸贼手下的。”</p><p>赵半山向陈禹侧目斜脱，哼了一声，道：“原来陈爷精研我们的这两大秘诀，兄弟倒要领教。”孙刚峰道：“这倒不是。这位陈爷知道我太极拳有九大秘诀，而乱环诀与阴阳诀又是拳法关键，只可惜他父亲过世得早，没来得及传他。他千方百计要我和吕师弟吐露，我师兄弟知他心术不正，就没肯说。于是他用定王爷的势。力相压，吕师弟仍是不说。到后来他乘着吕师弟有病，夜中闯到吕师弟的病榻之前，抓住他一脉单传的一个娃儿，说道若不吐露乱环、阴阳二诀，就将孩子一刀杀了……姓陈的，我这话是真哪，还是假哪？”</p><p>陈禹铁青着脸，一言不发，心中又惊又怒，眼见已可脱身，这姓孙的老家伙偏偏在这时候闯了进来。只听孙刚峰埂咽着又道：“于是一个聪明伶俐的娃儿，便丧生在他利剑之下。吕师弟抱病与他拼命，又给他使云手功夫，拖得精疲力尽，虚脱而死。赵三爷，孙刚峰愧为掌门，年老无能，我北宗又是人才凋零，眼下只有这姓陈的武功最强，只有老着脸皮，请南宗主持公道。”</p><p>他转向陈禹道：“陈大爷，我的话没半句冤你吧？”</p><p>赵半山直听得义愤填膺，大步踏了上去，说道：“要学拳术的秘奥，自古以来只有求师访友，从来没听说过如你这等禽兽之行。”陈禹喝道：“你别动，给我站着。”说着手臂一紧，吕小妹呀的一声叫了出来。赵半山果然站定脚步，不敢再动。陈禹朗声道：“姓赵的，你要找我，尽管到北京福公子府来。今日请你叫他让让道。”赵半山无奈，只得向孙刚峰道：“孙师兄，今日咱们就暂且饶他！”</p><p>孙刚峰大急，说道：“你说今儿……今儿饶……饶了他？”赵半山道：“孙爷，你放心，赵某既然拉扯上了这回子事，定是有始有终。”孙刚峰急得说不出话来，只说：“你……你……”赵半山：“让路给他吧。姓赵的若是料理不了这回事，我斩这一双手还你！”这几句话说得斩钉截铁，孙刚峰再无话说，身子往旁边一让，眼睁睁地盯着陈禹，目光中充满了怨毒。</p><p>陈禹心道：“今日我脱却此难，立时高飞远走，天下之大，何处不是容身之所？只要我隐姓埋名，你找一百年也找不着老子。”脸上不自禁露出一丝得意的神色，说道：“赵三爷，你我后会有期。孙师伯说得不错，我确想学一学太极门中乱环诀与阴阳诀的窍门。你上京来，做兄弟的要好好请你指点指点。”赵半山又是哼了一声，哪去理他。</p><p>陈禹不敢转身，挟着吕小妹妹一步步地倒退，经过孙刚峰身侧，微微一笑，左足跨出了门槛。</p><p>胡斐自与王剑英比掌之后，一直在旁凝神注视赵半山、陈禹、孙刚峰三人，此时眼见陈禹狡计得逞，心道：“赵三爷帮了我这个大忙，眼下他遇上难事，我如何不加理会？”他头脑灵敏，人又顽皮，心念一动，早有计较，运气将一泡尿逼到尿道口，解开了裤子，见陈禹即将踏出厅门，突然端起一张椅子，说道：“陈禹，我有一事请教。”陈禹一呆，却没将这孩子放在眼内，并不理睬。胡斐将椅子在他身前一放，跳上椅子，突然一泡急尿，往他眼中疾射过去。</p><p>陈禹急怒之下，伸左手在眼前一挡，阻住他射过来的尿水，右手一匕首就往胡斐胸口剁去。胡斐解裤之前，早就筹划好了下一步，眼见匕首刺到，双手握起椅子，身子一跃，人在半空，椅子已向他头顶猛砸下去。陈禹伸手格开，怒骂：“小贼！”胡斐人未落地，已向前一扑，抱住吕小妹一个打滚，滚开半丈。</p><p>陈禹大惊，纵上抢夺，胡斐钩脚反踢，随即站起身来，施展空手入白刃功夫，抢他手中匕首。陈禹心知不妙，不敢恋战，猛戳一刀，立即转身出厅，却见赵半山双手叉腰，神威凛凛地站在厅口。</p><p>胡斐哈哈大笑，说道：“我一泡尿还没撒完呢！”这一下变化，赵半山固是万万猜想不到，厅上众人也无一不是大出意料之外。待得各人明白他的用意，吕小妹早已获救，陈禹亦已困入重围。这一来商老太更增恨意，王氏兄弟妒念转深，马行空暗叫惭愧，殷仲翔哺哺怒骂，但不论是恨是妒，是傀是骂，各人心中，均带着三分惊佩赞叹：“若非这小子出此怪招，怎能将陈禹截得下来？”</p><p>赵半山心中对胡斐大是感激，脸上却不动声色，对陈禹淡淡道：“陈爷，你为了学乱环诀和阴阳诀，伤了两条人命，其实大可不必这么费事。这两篇歌诀，在太极门中也算不得是什么了不起的不传之秘，赵某不才，倒还记得。</p><p>你说过要向赵某讨教，今日就传了于你，也自不妨。”众人一呆，均想：“他已难逃你的掌握，却来说反话。”</p><p>却听赵半山又道：“我先说乱环诀与你，好好记下了。”于是朗声念道：“乱环术法最难通，上下随合妙无穷。陷敌深入乱环内，四两能拨千斤动。</p><p>手脚齐进竖找横，掌中乱环落不空。欲知环中法何在，发落点对即成功。”</p><p>这八句一念，孙刚峰和陈禹面面相觑，说不出话来。原来这八句诗不像诗、歌不像歌的话，正是太极门中的“乱环诀”。陈禹幼时也依稀听父亲说起过，只是全然不懂其中奥妙，万想不到赵半山真能原原本本地念给自己听。</p><p>他把心一横，生死置之度外，道：“其中含义，还请赵三爷指点。”</p><p>赵半山道：“本门太极功夫，出手招招成环。所谓乱环，便是说拳招虽有定型，变化却存乎其人。手法虽均成环，却有高低、迸退、出入、攻守之别。圈有大圈、小圈、平圈、立圈、斜圈、正圈、有形圈及无形圈之分。临敌之际，须得以大克小、以斜克正、以无形克有形，每一招发出，均须暗蓄环劲。”他一面说，一面比划各项圈环的形状，又道：“我以环形之力，推得敌人进我无形圈内，那时欲其左则左，欲其右则右。然后以四两微力，拨动敌方千斤。务须以我竖力，击敌横侧。太极拳胜负之数，在于找对发点，击准落点。”</p><p>他所说的拳理明白浅显，人人能解，但其中实是含有至理。</p><p>厅上众人均是武学好手，听他口中讲述，手脚比拟，无不出神。要知能听到这样一位武学名家讲述拳理精义，实是一生之中可遇而不可求的良机。</p><p>赵半山说的是太极拳秘诀，初时王氏兄弟、商老太、马行空、殷仲翔等还只存着观摩与切磋之心，但后来听他越说越是透彻，许多自幼积在心中的疑难，师父解说不出、自己苦思不明，却凭他三言两语，登时豁然而通。</p><p>赵半山解毕“乱环诀”，说道：“口诀只是几句话，这斜圈无形圈使得对不对，发点与落点准不准，可是毕生的功力。你懂了么？”陈禹盼望这“乱环诀”盼了一生，此时听得明白，懂得透彻，知道只要再加十余年苦练，凭此一诀，便可成武学大师，不由得满心欢喜，又问：“请问赵爷那阴阳诀又是如何？”</p><p>赵半山道：”阴阳决也是八句歌，你记好了。”陈禹听得出神，就似当年听父亲传授武功一般，随口应道：“是，孩儿用心记着。”待得一言出口这才惊觉，不由得满脸通红，但众人都在倾听赵半山讲武，谁也没留意他说些什么，却无一个失笑。只听赵半山朗声念道：“太极阴阳少人修，吞吐开合问刚柔。正隅收放任君走，动静变里何须愁？生克二法随着用，闪进全在动中求。轻重虚实怎的是？重里现轻勿稍留。”</p><p>这口诀陈禹却从没听见过，但他此时全无怀疑，用心记忆。只见赵半山拉开架式，比着拳路，说道：“万物都分阴阳。拳法中的阴阳包含正反、软硬、刚柔、伸屈、上下、左右、前后等等。伸是阳，屈是阴；上是阳，下是阴。散手以吞法为先，用刚劲进击，如蛇吸食；合手以吐法为先，用柔劲陷入，似牛吐草。均须冷、急、快、脆。至于正，那是四个正面，隅是四角。</p><p>临敌之际，务须以我之正冲敌之隅。倘若正对正，那便冲撞，便是以硬力挤硬力。若是年幼力弱，功力不及对手，定然吃亏。”</p><p>胡斐一直在凝神听他讲解拳理，听到此处，心中一凛：“难道这句话是说给我听的么？是说我与王剑英以力拼力的错处么？”</p><p>却见赵半山一眼不望自己，手脚不停，口中也丝毫不停：“若是以角冲角，拳法上叫作：‘轻对轻，全落空’。必须以我之重，击敌之轻；以我之轻，避敌之重。再说到‘闪进’二字，当闪避敌方进击之时，也须同时反攻，这是守中有攻；而自己攻击之时，也须同时闪避敌方进招，这是攻中有守，此所谓‘逢闪必进，逢进必闪’。拳诀中言道：‘何谓打？何谓顾？打即顾，顾即打，发手便是。何谓闪？何谓进？进即闪，闪即进，不必远求。’若是攻守有别，那便不是上乘的武功。”这番话只将胡斐听得犹似大梦初醒，心道：“若是我早知此理，适才与王氏兄弟比武，未必就输。”心中对赵半山钦佩到了极处。</p><p>赵半山又道：“武功中的劲力千变万化，但大别只有三般劲，即轻、重、空。用重不如用轻，用轻不如用空。拳诀言道：‘双重行不通，单重倒成功’。</p><p>双重是力与力争，我欲去，你欲来，结果是大力制小力。单重却是以我小力，击敌无力之处，那便能一发成功。要使得敌人的大力处处落空，我内力虽小，却能胜敌，这才算是武学高手。”</p><p>只见他出手比划，许多拳法竟是胡斐刚才与王剑英对掌时所用。他详加解释，这一招如何可使敌招用空，这一招如何方始见功。胡斐听到此处，方始大悟：“原来赵三爷费了这么大的力气，却是在指点我的武功。”</p><p>要知陈禹是叛门犯上的奸徒，赵半山怎能授他太极秘法？只是他见胡斐拳招极尽奇妙，临敌之际却是凭着一己的聪明生变，拳理的根本尚未明白，想是未遇明师指点。武林之中规矩极多，若是别门别派的弟子，纵使他虚心请益求教，也未便率尔指教，否则极易惹起他本门师长的不快，许多纠纷祸患，常由此而起。他实不知胡斐无师自通，只凭了祖传的一部拳经，自行习练而成，眼见他良材美质，未加雕琢，甚是可惜，料想他师长未明武学至理，因此借着陈禹请问乱环诀与阴阳诀的机会，将武学的基本道理好好解说一通，每一句话都是切中胡斐拳法中的弊端，说得上是倾囊以授。他知胡斐聪明过人，必能体会，至于王剑英、马行空等人虽也听到了，但这些人年纪已大，纵明其理，也未必能再下苦功，练到这步田地。</p><p>经此一番指点，胡斐日后始得成为一代武学高手，只是如此传授功决，在武林中也可说是别开生面了。</p><p>赵半山讲解已毕，向陈禹道：“我说的可对么？”陈禹道：“承蒙指点，茅塞顿开。早知如此，在下也不必向孙吕二人苦苦哀求了。”赵半山冷然道：“是啊，早知如此，那也不必害死两杀人命了。陈禹一惊，只觉一道凉意从背脊上直透下去，心想：“他好端端传我拳诀，怎地又提此事？”向王氏兄弟、殷仲翔等人一望，但见各人脸上均现迷惘之色。</p><p>赵半山道：“陈爷，这两个拳决我是传于你了，如何使用，只怕你还领会不到，来，咱们来推推手。”那推手是太极同门练武的一种寻常手法，陈禹心中虽存疑惧，却也不便相拒，说道：“赵三爷，在下技艺平常，你多包涵着点儿。”赵半山铁青着脸道：“太极北宗第一高手吕希贤都死在阁下掌底，怎说得上技艺平常？看招吧！”一招“手挥琵琶”，向他击去。陈禹一惊，忙以“如封似闭”守住正中，但数招之间，拳路已全受敌人之制。两人使的太极拳虽有南北之分，拳路其实大同小异，可是功力深浅有别，又拆数招，陈禹的双掌似乎全给赵半山粘住了。</p><p>直到此时，孙刚峰心头一块大石方始落地，只听赵半山问道：“孙兄，你说吕希贤是给他用‘云手’累死的？”孙刚峰忙道：“是啊。我见到吕师弟的尸首，显是筋骨脱力。”陈禹越斗越惊，说道：”赵三爷，在下不是你的对手，咱们罢手啦。”赵半山道：”好，你再接我一招。”左下带着他的右手，转了一个人圈，一股极强的螺旋力带动他左手，正是太极云手。这云手连绵不断，一圈过后，又是一阁，当日陈禹害死吕希贤，使的正是这一路手法。陈禹想到吕希贤死时的惨状，想到他连声哀告而自己却绝不松劲，想到他连最后一分力气也给自己逼了出来，不由得汗如雨下。</p><p>赵半山见他脸上现出惊惧至极之色，心肠一软，实感不忍，劲力一松，粘力卸去，温言道：“大丈夫一身作事一身当，既行恶事，自有恶果，你好好想一想吧。”他生性仁善，虽知陈禹死有应得，却不愿见他如吕希贤一般惨受析磨而死。</p><p>他转过身子，负手背后，仰天叹道：“一个人所以学武，若不能卫国御侮，也当行侠仗义，济危扶困：若是以武济恶，那是远不如作个寻常农夫，种田过活了。”这几句其实也是说给胡斐听的，生怕他日后为聪明所误，走入歧途，他一生之中，从未见过胡斐这等美质，心中对之爱极，自忖此事一了，随即西归回疆，日后未必再能与之相见，因此传授上乘武学之后，复谆谆相诫，劝其勉力学好。</p><p>胡斐如何不懂他言中之意，大声喝道：“姓陈的，一个人做了恶事，就算旁人不问，也不如自尽了的好，免得玷污了祖宗的英名。”他这几句其实是答复赵半山的。</p><p>赵半山极是喜慰，转头望着他，神色甚是嘉许。胡斐眼中却满是感激之情。</p><p>正当一老一少惺惺相惜、心情互通之际，陈禹见赵半山后心门户大开，全无防备，自己与他相距不到二尺，心想：“不是你死，便是我亡！”运劲右臂，奋起全身之力，一招“进步搬拦捶”，往赵半山背心击去。</p><p>陈禹这一拳，乃是他毕生功力之所聚，自知这一招若不能制敌于死命，自己就无活命之机，当真是拳去如风，势若迅雷。</p><p>就在这电光石火的一瞬之间，赵半山身子一弓，正是太极拳中“白鹤亮翅”的前半招，陈禹这一拳的劲力登时落空。赵半山腰间一扭，使出“揽雀尾”的前半招，转过身来，双掌缓缓推出，用的是太极拳中的“按”劲。他以半招化解敌势，第二个半招已立即反攻，只两个半招，陈禹全身已在他掌力笼罩之下。</p><p>太极拳乃是极寻常的拳术，武学之士人人识得。众人见赵半山一守一攻都只使了半招，就能随心所欲，的是名家手段，非同凡俗，无不大为叹服。</p><p>此时陈禹咬紧牙关，拼着生平所学，与赵半山相抗，初一接招，只觉对方力道也不甚强，于是手上加劲。但发力一增，立觉对方反击的力道也相应大增，一惊之下，急忙松劲，对方的反力居然也即松了，然而要脱出他牵引之力，却也不能。</p><p>胡斐默默想着赵半山适才所授的“乱环诀”与“阴阳诀”，凝神观看二人过招，印证赵半山所说的拳决要义。但见陈禹发拳推掌，劲力虽强，可是只要给赵半山一拨一带，掌势的方位登时变了，那正是“乱环诀”中所谓“陷敌深入乱环内，四两能拨千斤动”的应用。他瞧了一会，笑道：“陈老兄，你已经深陷赵三爷的乱环之内了，我瞧你今日要归位。”</p><p>陈禹全神贯注地应付敌招，胡斐这几句话完全没有听见。又拆数招，胡斐瞧出陈禹拳招中露出破绽，叫道：“赵伯伯，他左肋空虚，何不击他？”</p><p>赵半山笑道：“正是！”拳随声至，攻向他的左肋。陈禹急忙闪避，胡斐又道：“攻他右肩。”赵半山道：“好！”一掌向他右肩拍去。</p><p>陈禹沉肩反掌架开。赵半山笑问道：“下一招怎地？”胡斐道：“踢他腰间。”赵半山左掌一带，陈禹拿劲稳住身子，赵半山果。然飞脚踢他腰间。</p><p>胡斐连叫数下，每一招都说的头头是道。赵半山赞道：“小兄弟，你说的大有道理。”胡斐突然叫道：“拍他背心。”</p><p>这时赵半山正与陈禹相对，心中一怔：“这一招可叫得不对了，我与敌人正面相持，怎能攻他背心？”但微一迟疑，立时省悟：“原来这孩子是出了个难题给我做。”当下身子半斜，右掌向外拖引，陈禹也即斜身应招。赵半山左掌再向右一带，陈禹的身子又斜了几分，背心算是卖给了人家。赵半山轻轻一掌拍出，正击他的背脊。这一掌只要去得稍快，力道略强，陈禹已自毙命，他大骇之下，急忙转身，脸上惨无人色。</p><p>赵半山回头笑道：“对不对啊？”胡斐大拇指一翘，赞道：“好极了！”</p><p>陈禹死里逃生，但究是名家弟子，虽是惊魂未定，却已见到可乘之机，只见赵半山回身与胡斐说话，下盘空虚，心想：“我急攻两招，瞧来就能逃命。”飞腿“转身蹬脚”，猛向赵半山踢去，见他侧身一退，大喝一声，一招“手挥琵琶”，斜击敌人左肩。他这两招连环而出，势如狂风骤雨，用意不在伤敌，只求赵半山再退一步，他就能夺门而逃，自恃年轻力壮，腿长脚快，赵半山身子肥胖，拳术虽高，说到跑路，总胜不了自己。</p><p>赵半山见他起腿，便已猜到他的用意，待他“手挥琵琶”一招打到，竟不后退，踏上一步，也是一招“手挥琵琶”。这一招以力碰力，招数相同而处于逆势，原是太极拳中的大忌，与他适才所说“双重行不通”的拳理截然相反，即令是高手逢着低手，也是非败不可。旁观众人倒有半数轻轻“噫”</p><p>的一声。陈禹反掌一探，已抓着赵半山的手腕，就势一带，将他庞大的身躯举了起来，随即甩了出去。</p><p>孙刚峰与吕小妹齐声大叫：“啊哟！”胡斐却笑着叫道：”妙极，妙极！”</p><p>赵半山身在半空，心中暗叹：“无怪北宗太极盛极中衰。孙刚峰在为一派掌门，却不及一个小小孩子，竟然瞧不出我此招的妙用／跟着一阵喜欢：</p><p>“这孩子领悟了我指点的拳理精义，立即能够变通，当真难得。”</p><p>陈禹将敌人抓起，心中又惊又喜，这一下成功，却是他始料所不及，用力一甩之下，满拟就算不能伤敌，也可全身而出商家堡了。哪知举臂一挥，赵半山手掌一翻，反而将他手腕拿住，这一甩竟没将他摔出。</p><p>陈禹一惊，左掌随即向上挥击，赵半山居高临下，右击按落。拍的一声，双掌相交，两只手掌就似用极粘的胶水粘往了。陈禹左掌前伸，赵半山右掌便后缩，陈禹若是回夺，他便跟进，一个胖胖的身躯，却仍是双足离地，被陈禹举在半空。</p><p>按照常理，一人身子临空，失了凭借，那已是处于必败之地，但赵半山知己知彼，料定对方功力与自己相差太远，是以故行险着，要将平生所悟到最精奥的拳理，指点给胡斐知晓，要叫他临敌时不可拘泥一格，用正为根基，用奇为变着，免得如王剑英、王剑杰兄弟一般，胶柱鼓瑟，不懂“出奇制胜”</p><p>的道理。</p><p>他左手与陈禹右手相接，右手与他左手相接，不论陈禹如何狂甩猛摔，始终不能使他有一足着地。</p><p>赵半山身子肥胖，二百来斤的份量压在对方双臂之上。初时陈禹尚不觉得怎样，时刻稍久，但觉膀子上的压力越来越重，就似举了一块二百多斤的大石练功一般。若真是极重的一块大石，也就罢了，但赵半山人在空中，双足自由，不绝寻暇抵隙，踢他头脸与双目。</p><p>陈禹又支持片刻，已是额头见汗，猛地一个箭步，纵向柱边，挥手运力，想将敌人的身子往柱子上挥去。但赵半山岂能着了他的道儿，右足早出，撑在柱上。先前他身子在半空，压在陈禹膀上的只能是自身重量，要加上一两一钱的力道也是绝不能够，此时足上借了柱子之力，登时一股强力，如泰山压顶般盖将下来。陈禹双臂格格作响，如欲断折，暗叫：“不妙！”急忙跃开。</p><p>这时他全身大汗淋漓，渐渐湿透衣衫，不论使地堂拳着地打滚，或是纵横跳跃，赵半山总是身在半空，将自身重量压在他的身上。</p><p>胡斐见赵半山的武功如此神妙，不禁又是惊奇，又是喜欢，见他下盘凭虚，全然借敌人之力反击。只见陈禹身上汗水一滴滴地落在地下，就像是在一场倾盆大雨下淋了半天一般。不多一会，满地都是水渍。</p><p>胡斐还道他是出尽全力，疲累过甚。马行空、王剑英等行家，却知陈禹每流一滴汗水，功力便消耗…一，待得汗水流无可流，那便是油尽灯枯、毙命之时了。</p><p>陈禹自己也何尝不知，只觉得全身酸软，胸口空洞洞地难受之极，猛地想起：“我使云手累死吕希贤之时，他身上所受、心中所感，定与我此时一般无疑。这叫做自作自受，眼前报应。”一想到性命难逃，不禁害怕之极，刚勇之气一衰，再无半分力道与对手相抗，突然间双膝跪下，叫道：“赵三爷饶命！”</p><p>赵半山身在半空，全凭敌人的力气支持，陈禹突然地气竭跪倒，他轻轻向后一纵，伸出右掌，喝道：”留着你这奸徒何用？”正要一掌向他天灵盖击落，却见他仰脸哀求，满面惊惧之色。</p><p>赵半山素来心肠仁慈，纵遇穷凶极恶的神好巨憨，只要不是正好撞到他在胡作非为，常起怜悯之心，擒住了叫训一顿，即行释放，使他日后能够改过迁善。此时陈禹筋脉散乱，全身武功已失，已与废人无异，就算不肯痛改前非，也已不能作恶，眼见他神情可怜，一掌停在半空中却不击下，转头向孙刚峰道：“孙兄，此人的功夫已经废了，凭你处置吧。只是小弟求一个情，留他一条性命。”</p><p>孙刚峰望望赵半山，又望望陈禹，心下甚是为难，寻思：“这好贼罪大恶极，我拼着斩断双手，方能将你请到，怎可饶他？但这奸贼又是由你制服，你既出言留他性命，我又怎能拒却？”转头看吕小妹时，只见她双目中喷出怒火，恨恨地瞪着陈禹，登时有了主意，当即扑翻身躯，向赵半山便拜，说道：“赵三爷，今日你为我北宗清理门户，孙某永感大德。”说着连连磕头。</p><p>赵半山忙也跪下还礼，说道：“孙兄不必多礼。路见不平，拔刀相助，乃是我侠义道本份之事。何况你我同门，休戚相关，何劳言谢。”只见孙刚峰站起身来，口中却横咬着明晃晃的一柄尖刀。</p><p>赵半山站直身子，突然见到尖刀，不禁一惊，退了一步。</p><p>原来这柄匕首是陈禹所有，他本来用以指住吕小妹，其后胡斐施巧计救人，相斗之际，将匕首夺下掷在地上。后来赵半山口授拳诀，一件事紧跟着一件，陈禹始终无暇拾回匕首。孙刚峰没了双手，却乘着磕头之时，用口衔了起来。他踏前两步、走到吕小妹身前，弯腰将匕首送了过去，吕小妹伸手握住刀柄，目光中意存询问。</p><p>孙刚峰松开牙齿，说道：“赵三爷，你说什么，做兄弟的不敢驳回半句。</p><p>但吕小妹的父亲是给这奸贼活活打死的，她兄弟是这奸贼亲手杀的。饶不饶人，除了小妹自己，天下再无第二个人做得了主。赵三爷，你说是不是？”</p><p>赵半山叹口气，点了点头。</p><p>孙刚峰向吕小妹厉声道：“小妹，你要报仇，有胆子就将这奸贼杀了。</p><p>你若是心软害怕，就放他走了吧！”</p><p>众人目光一齐注视在吕小妹脸上。有的心想她既有坚志毅力远赴回疆求援，复仇之心极为坚决，自有胆量杀人；有的却见她瘦小怯弱，提着明晃晃的一柄尖刀，全身已不住发抖，只怕未必敢去杀陈禹这长大汉子。</p><p>吕小妹身子打战，心中却无半分迟疑之意，提着尖刀，径自走向陈禹。</p><p>她身高还不到陈禹胸口，尖刀向前一送，正好刺向他的小腹。</p><p>这时陈禹四肢酸麻，能够直立不倒，已是万分勉强，眼见小妹一刀刺来，大叫一声，回头就走。吕小妹虽曾练过一些拳脚，究竟武功极浅，给他一缩身，一刀登时刺空，当下提着尖刀，随后追去。</p><p>陈禹脚步瞒珊，奔向厅门，突见大厅之门已于不知何时紧闭，急忙伸手去推，哪知大门竟然奇热，嗤嗤几声响，冒出白烟，两只手掌已被大门粘住。</p><p>他大惊之下，奋力回夺，只是全身劲力早失，一个踉跄，身子反而靠了上去，粘在门上，惨呼一声，随即全无声息。</p><p>这一下变故可没一人料想得到。众人一呆之下，一齐涌到门前，鼻中只闻到一阵焦臭，原来那厅门竟是一扇极厚的铁门，不知是谁在外已将门烧得炽热。陈禹被粘在门上，片刻间已然烫死。</p><p>众人看明真相，惊诧更甚。王剑英叫道：“弟妹，怎么一回事？”却不听见商老太回答，转身寻人时，不但商老太母子影踪不见，连厅中传送酒菜的仆人也已个个躲得不知去向。王剑英脸上突然遮上一道阴影，急步走向内堂，只见通向内堂之门也已紧闭。那门正中绘了一个八卦，乌沉沉的似乎也是钢铁所铸。他不敢伸手去推，只走上两步，登觉一股热气扑面而至。原来后门也给烤热了。</p><p>王剑杰大声叫道：“商家嫂子，你在捣什么鬼啊，快些出来！”他声音洪亮，四壁回音反震，更加响亮。众人自然而然地抬起头来，但见那厅竟无一扇窗子，前后铁门一闭，关得密不通风，连苍蝇也飞不出去。</p><p>众人面面相觑，这才省悟，原来商家堡这座大厅建造之时已是别具用心，门用铁铸，不设窗户，瞧来墙壁也是极其坚厚，非铁即石了。马行空提起一条长凳，双臂运劲，”嘿”的一声，往墙上撞去，长凳从中断为两截，墙上白粉籁籁落下几块，露出内里的花岗石来。</p><p>王剑英摆个马步，运劲于掌，双掌向墙壁排击过去。以他这一击之力，寻常墙壁纵不洞穿，也要打得土崩砖裂，但这墙壁显是以极厚极重的岩石砌成，在王剑英双掌并击之下，却是纹丝不动。</p><p>王剑杰心谎意乱，不注叫嚷：“商家嫂子，你干什么？快开门！快开门！”</p><p>赵半山沉注了气，欲寻出路，但想：“这大厅如此建造，本意就要害人，屋顶上也必布置严密，冲不出去。”</p><p>王剑杰叫了几声，心中害怕起来，住口不叫了，望着兄长，没半点主意。</p><p>这时厅中留着的是赵半山、胡斐、孙刚峰、吕小妹、王氏兄弟、马行空、徐挣、殷仲翔，一共九人，还加陈禹一具尸体。除了吕小妹外，其余八人都算得是武林好手，但困在这座铁铸石砌的厅中，空有全身武功，却无半点施展之法，一时你望我，我望你，不知如何是好。</p><p>忽听得一个阴侧侧的声音着地传来：“你们自命英雄好汉，今日想逃出我商家堡的铁厅，那叫做千难万难。这铁厅是先夫商剑鸣亲手所建，他虽死去多年，还能制你们的死命。众位大英雄，你们可服了么？”说着哈哈大笑。</p><p>众人听得毛骨悚然，不寒而栗。寻声望去，原来商老太这番话是从墙脚边一个狗洞中传进来的。</p><p>王剑英俯下身来，对着狗洞叫道：“弟妹，我兄弟与剑鸣师弟同门共师，有恩无仇。你把咱兄弟也关在这里，那算怎么一回事？”商老太又是阴侧侧地笑了几下。狗洞中传进来柴火爆裂时的毕卜之声，显是外面火头烧得极猛。</p><p>只听商老太枯哑的声音说道：“剑鸣不幸为好奸胡一刀所害，你既与他有同门之谊，就该设法报仇。今日遇上仇人之子，你兄弟俩却怕了外人，袖手不顾，这等不仁不义之人，活在世上何用？”王剑英道：“剑鸣师弟的死讯，我们今日才听到，更不知是胡一刀所害的。若是早知，自然已为他报了大仇。”商老太冷笑道：“你昧了良心，说这等鬼话。”王剑英说道：“刚才我手上受伤中毒，不也是为了……为了……”一言未毕，只听飕的一声，狗洞中射进一技箭来，若非王剑杰眼快，抢上一步踏住，伏在地下的王剑英还得中箭受伤。</p><p>殷仲翔自长剑被赵半山震断后，一直默不作声，心想自己与此事全然无涉，却在这里陪着送命，也可算得极冤，问道：“商剑鸣造这座铁厅，想害什么人？”王剑英怒道：“这人跟先父学艺之时，为人就不正派，鬼鬼祟祟地造起这种房屋，还能安什么好心眼了？”</p><p>胡斐心想：“那商剑鸣打不过我爹爹，于是造了这座铁厅想来害他，哪知这个脓包还是死在我爹爹下里。”他心中想到，口里却不说话，四下察看，找寻脱身之计。</p><p>胡斐的推想却也错了。商剑鸣与胡一刀素不相识，他是与苗人凤结下了深仇，知道这位号称“打遍天下无敌手”的金面佛极不好惹，总有一日要找上门来，若是比武不胜，就叮用这铁厅制他。哪知找上门来的不是苗人风而是胡一刀。商剑鸣一向自负，全不将胡一刀放在眼里，一战之下，不及使用铁厅，首级已被割去。</p><p>这段仇恨商老太时刻在心，既知胡一刀已死而他的儿了胡斐武功又极是厉害，眼见大仇难复，乘着赵半山与陈禹相斗、众人凝神观战之际，她悄悄与儿子出厅，悄悄关上了前后铁门，然后指挥家丁，堆柴焚烧。这座铁厅门坚墙厚，外面烧火，厅中各人竞未知觉，待得陈禹烧死在铁门之上，各人已如笼中之鸟，插翅准飞了。</p><p>众人在厅中绕走傍惶，好在那厅极大，铁门虽然烧红，热气还可忍耐。</p><p>赵半山道：“咱们总不能在这儿生生困死，大伙儿齐心合力，掘一条地道出去。”殷仲翔皱眉道：“此处又无铁铲锄头，待得掘出，人都烤熟了。”徐挣一直担心未婚妻子马春花隔在厅外，不知有何凶险，他是个莽夫，空自焦急，想不出半点法子，这时听赵半山说到掘地道，大声道：“赵三爷说得对，总是胜过束手待毙。”拔出单刀，将地下的一块大青砖挖起，突见一股热气冒将上来。</p><p>他吓了一跳，伸刀在热气上升处一击，只听当的一响，竟是金铁撞击之声。众人更是惊诧。王剑杰道：“地底也是铁铸的？”用刀接连撬起几块青砖，果然下面连成一片，整个厅底乃是一块大钢铁。掘地道固然不用说了，更唬人的是，地面上的热气越冒越旺。</p><p>徐挣骂道：“妈巴羔子，这老虔婆在地底下生火，这厅子原来是一只大铁馒。”胡斐笑道：“不错，老婆子要把咱们九个人煮熟来吃了。”</p><p>众人眼见热气袅袅上冒，无不心惊。过得片刻，头顶也见到了热气，原来厅顶也是铁板，上面显然也堆了柴炭，正在焚烧。</p><p>王剑英突然又伏在狗洞之前，叫道：“商家弟妹，你放我们出来，我兄弟为你取那姓胡的小杂种性命。”胡斐听他出言不逊，提起脚来往他屁股上踢去。赵半山拉住他手臂向后一扯，这一踢登时落空。赵半山低声道：“这里大伙儿须得同舟共济，自己人莫吵，须得先想法子出去。”心想：“只要商老太肯放王氏兄弟，便有脱身之机。”</p><p>却听商老太说道：“小杂种的性命早已在我手中，何必要你假惺惺相助？</p><p>再过半个时辰，你们人人都化成焦炭。哈哈，这里面没一个是好人。姓胡的小杂种，马老头子，厅上好风凉吧？”</p><p>马行空皱眉不答，商老太又枭啼般笑了几声，叫道：“马老头子，你的女儿我会好好照料她，你放心，我给她找一千个一万个好女婿。”马行空心如刀割，他年纪已大，对自己性命倒不怎么顾惜，只是独生爱女却落在外面，受这恶毒的老婆子折磨起来，那可是苦不堪言。</p><p>王剑英站起身来，在兄弟耳边说了几句话，王剑杰点了点头。王剑英向赵半山拱了拱手，说道：“赵三爷，咱们同在难中，兄弟可有句不中听的言语。”赵半山拉着胡斐的手，说道：“一切全凭王大哥吩咐。可是要伸手加害这小兄弟，却办不到。”原来赵半山见王氏兄弟交头接耳，已知二人为了活命，想先杀胡斐，再向商老太求情。</p><p>王剑英被他一言点破了心事，脸带杀气，厉声道：“赵三爷，商老太的对头只有这孩子一人。冤有头，债有主！大伙儿犯不着一齐陪一个孩子做鬼。”</p><p>他向众人逐一望去，说道：“各位说冤是不冤？”殷仲翔立即接口：“除了这孩子，大伙儿跟这件事全没牵连。”王剑英道：“马老镖头，你怎么说？”</p><p>马行空自忖商老太与己有仇，未必能放过自己师徒，但眼前情势危急异常，只有设法脱身先说，胡斐是死是活，原也不放在心上，于是说道：“王大爷说得是，此事原与旁人无涉。”</p><p>王剑英道：“孙大哥，你来赶这蹚浑水，那更是犯不着。姓陈的已经烧死，你与吕家小妹妹的仇已经报了。”孙刚峰觉得他的话很有理，只是心中极感赵半山之情，实不便公然与他作对，于是劝道：“赵三爷，不是兄弟不顾义气，倘是你赵三爷……”</p><p>赵半山厉声喝道：“你们有六个，我们只有两人。咱们倒先瞧瞧，是姓赵姓胡的先死呢，还是你们姓王姓殷的先死。”说着挡在胡斐身前，神威凛凛。他平时面目慈祥，说话温和，心肠又是极软，可是面临生死关头，“仁侠”二字却是顾得极紧，这几句话说得斩钉截铁，竟不留半分余地。</p><p>王氏兄弟等一来忌他武功了得，二来又觉自己贪生怕死，迹近无义小人，倒也不敢一拥而上动手。但一个人到了生死之际，面目全露，实是半点假借不得。各人只觉脚底越来越是炽热，再也站立不住，都拖了一张长凳或是椅子，踏在上面。王剑杰八卦刀一扬，叫道：“赵三爷，兄弟今日要得罪了。”</p><p>左手向殷仲翔、马行空、徐铮一招手，喝道：“并肩子上啊！”他知孙刚峰决不能相助自己与赵半山为敌，但己方五人敌他一老一小，也大有可胜之机。</p><p>各人兵刃纷纷出手，只待赵半山身子一动，五人的刀剑要同时砍刺出去。</p><p>这一番只要动上了手，那是人人拼命，眼见厅中越来越热，多挨一刻，便是多一分危险。</p><p>胡斐心中却想：“只是为我一人，却陪上这几个人。王氏兄弟等死不足惜，赵三爷是大大的英雄好汉，如何能让他为我而死？这几人拥将过来，纵然赵三爷和我将他们杀了，我们仍是难逃性命。瞧来只有我自己死在商老太手里，才能救得赵三爷的性命。”眼见王氏兄弟跃跃欲动，只是无一人敢先发难，当下心念已决，朗声道：“大家且莫动手。”一俯身，将头钻出狗洞，叫道：“商老太，我在这里不动，你一镖打死我吧！快开门放赵三爷出来。”</p><p>商老太仰天大笑，从怀中掏出金镖，叫道：“剑鸣，剑鸣，今日我给你亲手报仇！”右手一扬，一枚喂有剧毒的金镖对准胡斐的面门急射过去。</p><p>胡斐眼见金光闪动，金镖向着自己眉心急射过来，双目一闭，心想：“商老太将我打死，遂了心愿。她与赵伯伯无仇，自会放他出来。”就在此时，突觉右足被人一扯，身子向后激射。他睁开眼来，身子已在半空，当即左臂长出，在柱上一抹，轻轻落下地来，只见赵半山手中接了一枝金镖，原来又是他救了自己性命。</p><p>王剑英眼见胡斐舍身救人，赵半山竟从中阻挠，不禁大怒，叫道：“姓赵的，大丈夫恩怨分明，此事原本与你我无干。他既自愿就死，又要你横加插手干么？”</p><p>赵半山微笑不答，转头向胡斐道：“小兄弟，适才你脑袋钻出了狗洞之外，是么？”胡斐道：“是啊。”见他神情镇定，笑容可掬，似乎已有了脱身之计，说道：“赵伯伯，请你吩咐。”赵半山道：“脑袋是硬的，无法缩小，肩膀与身子却是软的。”胡斐立时领悟，叫道：“是了，脑袋既钻得出，身子便也钻得出。”当即脱下棉袄，裹成一团，顶在头上，一来是易于钻出，二来是抵挡商老大的喂毒金镖。</p><p>赵半山道：“你且退后，我给你开路。”徐铮叫道：“不行，你这么肥胖，怎钻得出去？”赵半山哈哈一笑，不去理他，俯下身子，右手一扬，一枚袖箭从狗洞中激射而出，只听外面一名庄丁大声呼痛，叫道：“脚，脚，我的脚！”显是他的脚给袖箭打中了。赵半山左手微动，又将商老太的金镖发了出去。</p><p>这一次外面却无动静，想是各人均已避开。有人叫道：“快，快把狗洞堵死。”商老太喝道：“不许动，我要听他们烫死时的呼叫。大家避在一旁便是，暗器能拐弯么？”赵半山双手连扬，十余枚暗器接连射出，去势劲急异常，都射出十丈以外。</p><p>发到将近二十枚，他左手在胡斐背后轻轻一推。胡斐向前一扑，光将棉袄送了出去。商老太早已防到这着，火光下见黑黝黝的一团从狗洞中钻出，紫金八卦刀呼的一刀砍将下来，正中棉袄，但觉着刀之处软绵绵地，心知不对，急忙提刀。胡斐右手先出，手掌一翻，已抓住她手腕，跟着脑袋从狗洞中钻了出去。</p><p>商老太大叫一声。商宝震纵了过来，一刀向着胡斐头顶砍落，此时胡斐的肩头也已脱出狗洞，只是那狗洞极为狭小，挟住他胸口与左手，一时窜不出来，只得借劲将商老太的手腕挥去，当的一响，母子俩双刀相交。这一下手法，正是赵半山适才所授的借力打力功夫，也是他聪明过人，一学即能使用，否则非丧命于商宝震刀下不可。</p><p>赵半山听到双刀相交之声，却见胡斐身子尚未钻出，运起太极柔劲，在他大腿上一推。胡斐身不由主，腾空而起。正好商宝震第二刀复又砍下，这一刀劲力好大，正砍在墙基的花岗石上，火星四溅，刀口也卷了起来。胡斐在空中打了个旋子，火光中见商老太横刀向自己足上削来，急使个“千斤坠”，身子骤落，只听得呼的一声，八卦刀从头顶掠过。他足未落地，左掌翻起，以空手入白刃功夫去夺商老太手中金刀。</p><p>商老太见仇人居然死里逃生，眼部红了，八卦刀直上直下，狂所猛劈，胡斐空手抢攻数招，竞是丝毫占不到便宜，但听得众庄丁大声呐喊，烟火里商宝震提刀又上。胡斐心想此时厅上已烧得炽热异常，时候稍长，赵半山等性命难保，厅上八条人命，全凭自己能否于极短时刻之内击败商氏母子、杀散庄丁而打开厅门。他心中焦急，一双肉掌在两柄大刀之间穿来插去，狠命相扑。商氏母子也知这一战乃是生死存亡之所系，双刀呼呼，就如两头大虫般绕着胡斐围攻。</p><p>大厅中赵半山、王氏兄弟等八人一齐俯耳狗洞之旁，倾听胡斐与商氏母子相斗的胜败。王氏兄弟虽对胡斐颇为憎恨，但此时却与赵半山的心思并无二致，只盼胡斐快些杀败商氏母子。厅上热气越来越是难熬，桌椅必剥作响，蜡烛遇热熔尽，登时黑漆一团。突然火光一旺，却是墙壁上挂着的屏条字画遇热燃烧，但片刻烧尽，又是伸手不见五指，再过不久，只怕桌椅也要烧着了”。</p><p>众人心中急得也如烈火焚烧，却是准也不出声，凝神倾听外面三人相斗的声音。</p><p>王剑英突然在洞口叫道：“胡家小兄弟，快攻商老太下盘。她这路刀法下三路不稳。”他在八卦刀上浸淫数十年，听着刀风的声音，便知她如何使刀。</p><p>胡斐正苦于一时不能取胜，听得王剑英的叫声，心中大喜，身子一弓，伸拳往商老太腿上击去。商老太竟然不避，举刀往他背心直劈，她只求伤敌，已然不顾自身。胡斐扭腰侧身，让开了这一刀，商老太第二刀连绵而上。她明听得王剑英叫敌人攻击自己下盘，却偏偏不去守御。王剑英大叫：“她是在情急拼命，你夺不下她金刀的。快想别法吧。”胡斐心想：“这个我早知道，何必你来提醒、遇到这样一个疯婆子，有什么法子？”</p><p>狗洞之外战斗激烈，胡斐以一敌二，渐渐占到上风，但要取胜，只怕还在百余回合之后。商老太瞧出情势不利，又听得王剑英不住叫嚷指点敌人，将破解八卦刀的诀窍，一点一点他说了出来，心中恼怒异常，暗道：“你不给同门师弟报仇，已是大大不该，却反而来相助敌人，当真是狼心狗肺的奸贼。”她却不想王剑英身处绝境，若不反助胡斐，性命已活不过一时三刻。</p><p>她狂怒之下，心想：“这小杂种武艺高强，既然逃了出来，只怕难以杀他。</p><p>那么烧死了厅中这批奸人，也稍出我心中恶气。”于是大声呼喝庄丁，急速多加柴炭焚烧。</p><p>殷仲翔不注跌脚，埋怨胡斐无用。王剑杰道：“赵三爷，快发暗器相助。”</p><p>赵半山手中早扣了十余枚暗器，但商老人等三人在狗洞之旁恶斗，暗器无法拐弯。他的飞燕银梭等几种独门暗器虽能绕成弧形伤人，但胡斐与商氏母子短兵相接，贴身而战，瞧不见准头而凭虚发射出去、怎能保得定不会打中胡斐？小胡斐心思机敏，早已想到这节，数次要引商老太到狗洞之外。可是商老人忌惮赵半山暗器了得，始终不上这当。</p><p>这时厅上焦臭渐浓，先是各人的头发胡子鬈曲烧焦，接着衣服边缘都卷了起来，各人呼吸也渐感艰难。吕小妹抵受不住炙热，人已半晕。徐铮情急之下，伸头拼命向狗洞硬挤，但洞小头人，如何钻得出去？那狗洞四角均是极厚极重的花岗石，他双手扳住用力摇撼，竟是动不了半分。</p><p>王剑杰猛地想起：“小胡斐若有兵刃，商老太岂是他的敌手？我如何不旱想到？”当即伸下去拾自己抛在地下的八卦刀。哪知这柄刀的刀头与地下铁板碰到，早已烤得炙热无比，他一抓之下，登时疼得大叫一声。这时在铁厅上片刻也延挨不得，他忍着手上烫伤，撕下一块衣襟，裹在刀柄之上，左下将徐铮拉开，叫道：“小胡斐，兵刀来了，快接着。”手一挥，将钢刀从狗洞中抛了出去。</p><p>胡斐回身来接，商宝震也听到了叫声，同时过来抢夺。只听得两人同时惊呼一声，呛啷一响，两柄刀部跌在地下。</p><p>原来胡斐抢先抓到王剑杰的单刀，但刀柄奇热，一孤立即撒下。商宝震跃到狗洞之前，却给赵半山一技金钱镖打中手腕，手中钢刀也抛了下来。胡斐一抓不中，商老大的八卦刀已袭到后心，他身子一侧，抢到商宝震身旁，猛地使一招“掀牛喝水”，举掌掀住他后颈，一运劲，商宝震给他直掀下去，面颊俯地，正好碰到王剑杰那柄烧得半红的单刀，嗤的一声，跟着一声惨呼，半边俊俏的脸庞上已烫出一条长长的焦痕。</p><p>这一声惨叫，厅上各人都是一喜，只道商宝震已被胡斐打伤。商老太复仇之心与母子之情在胸中略一交战，竟尔不顾儿子，举刀急往胡斐肩头劈下。</p><p>当的一声，胡斐却不闪避，翻腕横刀架开，原来他已乘隙将商宝震的八卦刀抢在手中。</p><p>厅上众人身处黑暗与奇热之中，但听得双刀相交，叮叮当当乱响，知道胡斐已抢得兵刃，正在猛力急攻，心中各自多了一丝指望，王剑英大叫：“砍她右肩，砍她右肩。”马行空叫道：“先杀散加添柴火的庄丁。”孙刚峰叫道：“别跟老太婆纠缠，设法打开厅门要紧。”徐铮放声大嗥：“热死啦，热死啦！”众人乱成一片。</p><p>胡斐何尝不知设法打开厅门乃是第一要务，但商老太拼死纠缠，始终缓不出手脚。他刀法高出商老太甚多，只是此时局势特异，他年纪幼小，难以镇定应付，数次得到可乘之机，却都给商老太用拼命的狠招解救开去。</p><p>二人狼斗七八回合，商老太不住后退。商宝震从家丁手中接过一柄单刀，再行上前夹攻。众庄丁初见主母与小主人手有兵刃，对付一个空手的孩子，只道稳可得胜，此刻见主母头发散乱。不住后退，显是不敌，各人持刀挺枪，纷纷加入战团。众庄丁武艺低微，给胡斐刀砍足踢，霎时间伤了数人，但商家堡的庄丁个个勇悍，负伤之下，仍是拒战不退。但听得呐喊声、兵刃撞击声、呼喝斥骂声、柴火爆裂声，响成一片。</p><p>大厅上各人听得外面愈打愈乱，心想胡斐一人虽勇，以一个小孩子对敌商家堡全堡上下，如何能胜？于是有的咒骂，有的长叹，有的悲号，嘈杂之中又加上嘈杂。</p><p>忽听得一个声音叫道：”小胡斐听着，以阴阳诀先取主脑，以乱环诀散其附从。”这声音中气充沛，盖过了一切杂声，一个字一个字说得清清楚楚，正是赵半山的话声。</p><p>胡斐见敌人越战越多，本已心神烦躁，不知如何是好，忽听得赵半山这几句话，心想赵伯伯英雄盖世，所说必定不错，不由得精神为之一振，钢刀呼呼呼三刀，往商老太中盘砍斫。他这刀取自商宝震，刃口虽已卷边，但只要砍中了，仍能致命。商老太见他来势猛恶，横刀急架，双刀碰撞时当当响了两下，第三下胡斐从刚劲突转柔劲，自阳变阴，一收一挥，手腕忽地转了三个圈子。</p><p>他是顺势而转，商老太的手臂却是逆转圈子，到第二个圈子时她手臂已转不过来，但觉时骨剧痛，只得撒手放刀。那八卦紫金刀激飞而起，射入天空。胡斐“阴阳诀”建功，跟着一刀往她肩头直劈下去。刀锋距她肩头约有半尺，只见她自发披肩，半边脸上满染血污，一个念头在心中一闪：“这老婆子委实可怜，怎能一刀将她砍死？”疾忙刀身翻转，想用刀背撞她肩膀，使她无力再斗，便即赶去开门救人。</p><p>不料商老太金刀脱手，心中立时便存了与仇人同归于尽的念头，明见胡斐举刀砍下，毫不闪避，反而抢上一步滚入他的怀里，右手扣住他前胸“神封穴”，左手扣住他小腹”中注穴”牢牢抓定。胡斐大惊，刀背用力击下。</p><p>商老太“嘿”的一声，肩骨碎裂，但她不顾一切，抓住了胡斐穴道死也不放，同时右足力勾，二人一齐倒地。</p><p>胡斐直至此日方有临敌对战的经验，绝不知敌人拼命之时竞有如此的狠法，被她抓住之后只得出力挣扎。商老太一张口，又咬住了他前胸衣服，几个打滚，二人竟齐往大火堆中滚去。胡斐大叫：“快放开，你不怕烧死么？”</p><p>他心神一乱，竞忘了该使“小擒拿手”卸脱这样贴身的纠缠，只是猛力回夺。</p><p>二人又滚两下，终于滚进了火堆。</p><p>商宝震大叫：“妈！”飞身来救，提起单刀的刀柄，对准胡斐天灵盖凿了下去。胡斐偏头一避，这一刀柄还是打中了额角，疼得险些儿晕去。商宝震生怕母亲受伤，急忙伸手将二人从火堆中提了出来，看准胡斐背心，一刀疾砍而下。</p><p>就在这千钧一发的当口，胡斐神智倏地清明，反踢一脚，上中商宝震手腕，第二腿跟着踢出，这一腿出尽全力，竞踢得他跌出五六丈外，一时爬不起来。</p><p>胡斐衣服着火，额角又是疼痛欲裂，大喝一声，双臂疾振，格格两响，已摆脱了商老太的纠缠，在地上一个打滚，滚熄衣上火焰。商老太年老，给烟火一薰，已晕了过去。几名庄丁忙给她打扑身上火头。</p><p>胡斐空手奔入庄丁丛中，心中对自己极是恼怒：“在这舍生忘死、狠命扑斗的当儿，我还要去可怜敌人，适才没送了小命，当真是无天理。”此时再不容情，夹手夺过一柄单刀，拳打足踢，刀劈时撞，犹如虎入羊群，片刻间将众庄丁打得东逃西窜。</p><p>他奔到厅门之前，从庄丁手中夺过一柄火叉，将堆在门前的柴炭一阵乱挑乱拨，只见铁门已烧得通红，不禁大惊：“若是门钮与铁门烧得焊成一片，这门就打不开了。”危急中不及多想，提起单刀，将全身功劲运于右臂，奋力直砍下去，咯的一声，门钮应手而落，这一砍用力过巨，单刀竞向上翘起，弯成了一把曲尺。他抛下单刀，用火叉钩注门环向外拉扯，竟然不动。胡斐急得心中怦怦乱跳：“莫要功亏一篑，到最后铁门竟然拉不开来。”又是用力一拉，但听得轧轧连声，铁门缓缓开了，黑烟夹着火头，从门中直扑出来。</p><p>他想不到厅中已烧得这般厉害，急叫：”赵伯伯，快出来！”只见烟雾猕漫之中，一人当先抢出，正是王剑英，接着殷仲翔、徐钵、马行空、孙刚峰先后奔出，最后才是赵半山抱着吕小妹出来。各人衣衫焦烂，狼狈不堪。</p><p>这时厅中木材都已着火，桌椅固已烧着，连梁柱也已大火熊熊。这时机真是相差不得片刻，倘若胡斐再迟一盏茶的时分破门，必定有人丧命。</p><p>胡斐见赵半山安然无恙，扑了上去，连叫：“赵伯伯，赵伯伯。”赵半山须眉尽焦，但仍是镇定如恒，微微一笑，赞道：“好孩子！”忽听得王剑英叫道：“剑杰！剑杰！你在哪里？”赵半山四下一瞧，果然不见王剑杰，惊道：“难道他没出来？”王剑英大叫：“我兄弟没出来啊，没出来啊。”</p><p>此时厅中梁柱东一条西一条，横七竖八地倒塌，已烧成一个火窟，王剑英虽是手足情殷，却也不敢进去相救，只是大叫：“剑杰，快出来，快出来！”</p><p>赵半山与胡斐同时想到：“他若能够出来，岂有不出来之理？”他二人俱是天生的侠义心肠，当下更不多想，一老一少，不约而同地冲进火窟之中，冒烟突火，来寻王剑杰。胡斐踏在烧得炙热的砖上，不禁烫得双足乱跳。赵半山道：“孩子，你快出去。”胡斐道：“不，赵伯伯，你快出去。”他刚说了这句话，忽地叫道：“在这里了！”俯身将王剑杰拉起，飞奔出外，原来王剑杰挨不住炽热，将口鼻凑在狗洞上吸气，不料一阵黑烟自外冲进，将他熏得晕了过去。</p><p>胡斐给烟呛得大声咳嗽，王剑杰身材魁梧，难以横抱，只好拉了他着地拖将出去，将到门口，门外众人突然大声惊呼，但见屋顶一根火梁直跌下来，压向胡斐头顶。胡斐加紧脚步，想要抢出厅门，但那梁木甚长，其势已然不及。赵半山哼了一声，踏上半步，一招“扇通背”，右掌已托住火梁。这梁木本身之重不下四五百斤，从上面跌将下来，势道更是惊人。赵半山双腿马步稳凝不动，右掌这一托，火梁反而向上一抬，那“闪通背”的下半招跟着发出，左掌搭在梁木上向外一送，只见一条火龙从厅口激飞而出，夭矫入空，直飞出六七丈外，方始落地。</p><p>厅门外众人见他露了这手功夫，呆了半晌，这才震天价响喝起采来，连商家堡的庄丁，也不自禁地站在远处叫好。</p><p>王剑英扶着兄弟，忙着替他扑熄衣上火焰，心中暗自惭愧：“我自己亲兄弟有难，却要旁人相救。”</p><p>马行空与徐钵出了铁厅，立即找寻马春花，但东张西望，不见她的影踪。</p><p>徐铮心下起疑：”她定是与姓商的小子到什么地方捣鬼去了。”他身出火域，心中妒火又旺，叫道：“师父，我去找她。”拔步飞奔。</p><p>马行空年纪一大，究已不如小伙子硬朗，给烟火炙得头晕眼花，只想找个地方休息一会，突觉背后有掌风袭到。这一下突袭全然出他意料之外，那一掌来得又炔又劲，马行空不及招架，只得吸气硬接，砰的一响，身子给打得摇摇晃晃，但觉眼前一黑，全身发软，接着臀上又被人踢了一腿，身不由主地向铁厅的火窟中跌去，迷糊中只听得商老太纵声大笑，叫道：“剑鸣，剑鸣，我终于给你报了一点儿仇……”一阵热气裹住全身，登时什么也不知道了。</p><p>赵半山刚将吕小妹救醒，忽见商老太突然从烟火里钻出来，将马行空打入火窟，不禁一呆。只见商老太弓身走入厅门，对熊熊大火竟是视若无睹，他大叫：“决出来，你这不是送死么？”</p><p>他一言方毕，又是一条极大火梁落了下来，腾的一声巨响，火焰四下飞舞，已将厅门封住。商老太怀抱紫金八卦刀，脸露笑容，端坐在火焰之中，全身衣服头发均已着火，却竟似不觉痛苦。她心中在想：“复仇的心愿虽然难了，我却不久就可与剑鸣相会了。”</p><p>赵半山长叹一声，心想此位老太太虽是女流，性子刚烈，胜于须眉，又想此番东来之事已了，无意中结识了一个少年英雄，也算此行不虚，见孙刚峰、王剑英等各自正在忙碌，于是转头向胡斐道：“小兄弟，咱们走吧，一起走一程如何？”胡斐道：“好极，好极！”</p><p>在他幼小的心灵之中，想到了世间许许多多变幻难测之事，想到吕小妹的报仇是如此，而商老太的报仇却又如此。他与赵半山携手同行，默默想着心事，走出里许，回头一望，只见商家堡兀白烧得半天通红。</p><p>赵半山道：“小兄弟，今天的事很惨，是不是？商老太的性子，唉！”</p><p>说着摇了摇头。胡斐道：“赵伯伯……”</p><p>赵半山转过头来，说道：“小兄弟，你我今日萍水相逢，意气相投，虽然我年纪大了几岁，但我见你侠义仁厚，实是相敬。他日你必名扬天下，我何敢以长辈自居？”此时东方初白，赵半山的脸色在朝曦照耀之下显得又是庄严，又是诚恳。</p><p>胡斐一张小脸上满是炭灰血渍，听了他这几句话，不禁胀得通红，又道：“赵伯伯……”赵半山摇了摇手，说道：“赵伯伯三字，今后休得再出你口。</p><p>我与你结义为异姓兄弟，可好？”</p><p>想千手如来赵半山在江湖上是何等的威名，何等的身分，今日竞要与一个十余岁的孩童义结金兰，实是事非寻常。他倒不是瞧在胡斐武功的份上，而是敬重他舍身救人的仁侠心肠，觉得他年纪虽小，但所作所为，与红花会众兄弟已并无二致。</p><p>胡斐听了此言，不由得感激不胜，两道泪水从眼中流下，扑翻身躯，纳头便拜，叫道：“赵……赵……”赵半山跪下答礼，说道：“贤弟，从今后你叫我三哥便了。”</p><p>于是一老一少两位英雄，在旷野中撮上为香，拜了八拜。</p><p>赵半山心中快慰，撮口长啸，只听得西面马蹄声急，那白马奋鬣扬蹄而来，片刻间奔到了身前。胡斐赞道：“这马真好。”赵半山心想：“可惜此马乃四弟妹所有，她爱若性命，否则经你这么一赞，我自然送你。”当下微微一笑，也不解释，问道：“贤弟，你在此间可还有什么未了之事？”胡斐道：“我去跟平四叔说一声，当送三哥一程。”赵半山也不舍得立即与他分别，道：“那再好没有。”</p><p>＠＠牵了疆绳，和胡斐并肩而行。</p><p>转过一个山坡，忽见一株大树后面站着一人，探头探脑地在不住窥探。</p><p>胡斐认得他的背影，低声道：”这是徐铮！”心想他师父惨遭焚死，他躲在此处不知鬼鬼祟祟地干什么勾当，说道：“我过去瞧瞧。”悄悄走上前去，在他身后向前一张。徐挣正瞧得出神，不知身后来了旁人。</p><p>只见前面二十余丈一株杨树之下，一男一女，相互偎倚在一起，神情异常亲密。胡斐凝伸一看，原来男的是商家堡作客的福公子，女的竟是马春花。</p><p>但见福公子一手搂着她腰，不住亲她面颊。马春花软洋洋地靠在他怀里，低声不知说些什么。胡斐年幼，还不大明白男女之事，只是瞧得有趣，心中暗暗好笑：“马姑娘和这公子只相识一天，便这般要好。”却听得徐铮口中发出叽叽格格的怪声，原来是在咬牙切齿，又举起拳头，不住捶打自己胸口，已是愤怒到了极点。</p><p>胡斐笑道：“徐大哥，你在这里干什么？”徐铮全神贯注在马春花身上，对胡斐的话竟是全没听见。突然之间，他大叫一声：“我和你拚了！”拔出腰间单刀，向福公子冲去。</p><p>胡斐虽然聪明伶俐，对这种私情纠葛却是全然不解，隐隐约约只知道马春花生得美丽，所以前日晚间商宝震对她这样，而今日福公子和徐铮又是为她打架。</p><p>福公子和马春花在大厅上溜了出来，唯恐给人见到，远远躲到这株大杨树下偎倚蜜语。男欢女爱，不知东方之既白。商家堡闹得天翻地覆，他二人竟是半点也不知道，突见徐铮全身烧焦、披头散发地提刀杀来，同时大惊站起。</p><p>徐铮双目如欲喷出火来，这一刀砍下去力道极猛。福公子武艺平庸，眼见钢刀迎头砍到，急忙后退。徐铮这一刀用力大了，登的一声却砍在大杨树上，急切间拔不出来。马春花急道：“你干什么？你干什么？”徐铮怒喝：</p><p>“干什么？我要杀了这小子！”用力一拔，那刀脱却杨树，反弹上来，砰的一下，刀背撞上他的额头。</p><p>马春花吃了一惊，叫道：“小心！可撞痛了么？”徐铮伸手使劲将她推开，道：“不用你假惺惺做好人。”跟着赶上前去，举刀又向福公子砍下。</p><p>马春花见这个平日对自己从来不敢违拗半点的师哥，此时突然发疯一般，知他妒火中烧，不可抑制，心中又是羞愧，又是焦急，抢过去拦在他面前，双手叉腰，说道：“师哥，你要杀人，先杀了我吧。”</p><p>徐铮见她一意维护福公子，更是大怒若狂，厉声道：“我先杀他，再来杀你。”左手在她肩头一推。马春花一个踉跄，险险跌倒，随手抢起地下一根桔枝，挡架他的单刀，一面转头向福公子叫道：”你快走，快走啊。”福公子不知她和徐铮乃是未婚夫妇，大声道：“这人疯了，你可要小心。”一面远远躲开。</p><p>徐挣舞动单刀，数招之间，已将马春花手中桔枝砍断，喝道：“你再不让开，叮莫怪我无情了。”马春花将半截桔枝往地下一丢，转过了头，将脖子向着他刀口，说道：“师哥，这一生一世，我终究是不能做你妻子的了。</p><p>你一刀将我杀了吧。”徐铮满脸紫胀，怒道：“我……我……”左手用力抓胸，说不出话来。</p><p>胡斐见他单刀上下挥荡，神色狂怒，只怕一个克制不住，顺手便往马春花身上砍了下去，当即抢上前去，隔在二人之间，左掌起处，已按在徐铮胸前，微一发劲，将他推得退后三步，笑道：“徐大哥，天下有谁想动马姑娘一根毫毛，除非先将我胡斐杀了”徐挣一愕，怒道：“你……你……连你这乳臭未干的孩子，她也勾搭上了？”</p><p>只听啪的一声，马春花纵上前来打了他一记耳光。徐铮一来是盛怒之下神智不清，二来胡斐夹在中间，挡住了他的眼光，这一巴掌竟是没能避开，结结实实地，打得他半边脸颊也肿了。</p><p>胡斐却不懂徐铮这句话是什么意思，也不明白马春花何以大怒。在他心中，自己给商老太擒住拷打之时，马春花曾向商宝震求情，后来又求他释放自己，虽然自己已经先脱捆缚，但对她这番眷念之恩，却是铭感于心。此时马春花与师哥起了争执，他自是全力维护。</p><p>徐挣见过胡斐与王氏兄弟动手，论到武功，自知与他可差得太远，但心情激动之下，连性命也不理会了，还顾什么胜负？一柄单刀直上直下地往他头上、颈中、肩头连连砍去。胡斐既不迈步，亦不后退，只是站在当地，在他刀缝间侧身闪避，突然左手伸出，一拳向他鼻梁打去。徐铮举刀横削，斫他手臂。胡斐这一拳打到一半，手臂拐弯，翻掌抓住他手腕，顺势一扭，已将单刀夺在手中，跟着转过身去，将刀交给马春花。他将背脊向着徐挣，当真是艺高人胆大，对之丝毫不加提防。</p><p>徐铮知道再斗也是无用，长叹一声，再也忍耐不住，忽地大放悲声，叫道：“师父，师父，你老人家死得好惨。”回身掩面便走。</p><p>马春花猛吃一惊，问道：“你说什么？”提刀赶去。徐铮不答，低首疾行。马春花连问：“爹爹怎么了？你说什么死得好惨？”一路在后面追赶。</p><p>福公子站得远远的，没听清楚他师兄妹的对答，只见马春花追赶徐铮而去，心中急了，叫道：“春妹，春妹，回来，别理他。”马春花挂念父亲，不理会福公子的叫喊，只是追问徐铮。福公子见钢刀已到了马春花手中，不再惧怕徐铮，快步赶上。</p><p>追出十余步，忽见一株大树后转出一人，五十余岁年纪，身形微胖，唇留微髭，正是红花会的三当家千手如来赵半山。</p><p>福公子和他一朝相，只吓得面如上色，半晌说不出话来。</p><p>赵半山笑道：“福公子，你好啊！”福公子双手一拱，勉强道：“赵三当家，你好。”再也顾不得马春花如何，转过身来，飞步便行，一直奔出十余丈，回头向赵半山一望，脚步更加快了。</p><p>霎时之间，福公子向北，徐铮与马春花向南，俱已奔得影踪不见，只有赵半山脸带微笑，胡斐神色述茫，相向站在高坡之上。</p><p>胡斐道：“三哥，这福公子认得你啊，他好像很怕你。”赵半山微笑道：“不错，他曾落在我们手中，很吃了些苦头。”</p><p>原来这福公子，正是当今乾隆皇帝驾前第一红人福康安。他是乾隆的私生儿子，是以皇帝对他恩遇隆厚，群臣莫及。他曾被红花会群雄擒住，逼得乾隆重修少林寺，不敢与红花会为难。此时事隔数年，忽然又与赵半山相遇，他只道红花会群雄从回疆大举东来，只吓得魂飞魄散，哪敢再追查马春花到了何处？与王剑英等会合后，片刻不敢停留，急急回北京去了。</p><p>胡斐见福康安不会武艺，对他未加留意，没再追问他的来历。赵半山伸出右手，握住他手，二人携手同行，走了里许，来到路旁一所茶铺之前。赵半山道：“贤弟，送君千里，终须一别，你我就此别过。”胡斐虽是恋恋不舍，但他是豁达豪迈之人，说道：“好，三哥，过几年等我长得几岁，到回疆来寻你相会。”赵半山点头道：“我在回疆等你便了。”说着从怀中取出一朵红绒扎成的大红花来，说道：“贤弟，天下江湖好汉，一见此花，便知是你三哥的信物。你若遇上急需，要人要钱，凭着此花，向各处朋友尽管要便是。”</p><p>胡斐接过了放在怀内，好生羡慕，心想日后学到三哥的本领未必为难，但要学到他朋友遍天下的交情，却是大大的不易。赵半山到茶铺倒了两大碗茶，将一碗递给胡斐，说道：“以茶代酒，你我喝了这碗别酒吧。”二人举起碗来，仰头饮干。</p><p>赵半山搁下茶碗，一手牵住马疆，说道：“贤弟，临别之际，做哥哥的问你一句话。”胡斐道：“三哥请问便是。”赵半山道：“除了商家堡之外，贤弟是否还有什么厉害的仇人对头？”胡斐一凛，心道：“我爹爹不知是谁害的，此人既杀得我爹爹，自然武功非同小可。若是三哥知我大仇未报，竞查到我仇人的姓名，他义气为重，前去找他拼斗，一来我杀父大仇不能叫人代报，二来焉能让三哥冒此凶险？”他年纪虽小，却是满腹的傲气，仰头道：“不劳三哥挂怀，便是有什么仇敌对头，小弟也料理得了。”赵半山哈哈大笑，翘起大拇指赞道：“好！”飞身上马，向西疾驰而去，只听他远远说道：“石上的小包，哥哥送了给你。”</p><p>胡斐回过头来，只见大石上放着一个包裹，本来是赵半山挂在白马背上的。他伸手一提，只觉沉甸甸的有些压手，急忙解开，但见金光耀眼，却是二十枚二十两重的金锭，一共是黄金四百两。胡斐哈哈一笑，心道：“我贫你富，若是赠我黄金，我也不能拒却。三哥怕我推辞，赠金之后急急驰走，未免将我胡斐当作小孩子了。”</p><p>回头望见马蹄溅起一路尘土，数里不歇，想起今日竟交上了这样一位肝胆相照的好友，不由得喜不自胜，提了黄金，高声唱着山歌，大踏步而行。</p><p>胡斐找着平阿四后，分了二百两黄金给他，要他回沧州居住，自己却邀游天下，每日里习拳练刀，打熬气力，参照赵半山所授的武学要诀，钻研拳经刀谱上的家传武功。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/03.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/05.html)**</p>