---
title: 紫衣女郎
layout: post
date: 2019-03-07 11:24:52
author: 金庸
---

<p>胡斐回到大树底下牵过马匹，纵骑向北，一路上留心凤天南和五虎门的踪迹，却是半点影子也无。这一日过了五岭，已入湖南省境，只见沿路都是红土，较之岭南风物，大异其趣。</p><p>胡斐纵马疾驰，过马家铺后，将至栖凤渡口，猛听得身后传来一阵迅捷异常的马蹄声响，回头一望，只见一匹白马奋鬣扬蹄，风驰而来，当即勒马让在道旁。刚站定，耳衅呼的一响，那白马已从身旁一窜而过，四蹄竞似不着地一般。马背上乘着一个紫衣女子，只因那马实在跑得太快，女子的面貌没瞧清楚，但见她背影苗条，稳稳地端坐马背。</p><p>胡斐吃了一惊：“这白马似是赵三哥的坐骑，怎么又来到中原？”他心中记挂赵半山，想要追上去问个明白，刚张口叫了声：“喂！”那白马已奔得远了，垂柳影下，依稀见那紫衣女子回头望了一眼，白马脚步不停，片刻之间，已奔得无影无踪。</p><p>胡斐好生奇怪，催马赶路，但白马脚程如此迅速，纵然自己的坐骑再快一倍，就算日夜不停奔驰，也决计赶她不上，催马追赶，也只是聊尽人事而已。</p><p>第三日到了衡阳。那衡阳是湘南重镇，离南嶽衡山已不在远。一路上古松夹道，白云绕山，令人胸襟为之一爽。</p><p>胡斐刚入衡阳南门，突见一家饭铺廊下系着一匹白马，身长腿高，貌相神骏，正是途中所遇的那匹快马。胡斐少年时与赵半山缔交，对他的白马瞧得极是仔细，此时一见，俨是故物，不禁大喜，忙走到饭铺中，想找那紫衣女子，却是不见人影。</p><p>胡斐要待向店伙询问，转念一想，公然打探一个不相识女子的行踪，大是不便，于是坐在门口，要了酒饭。</p><p>少停酒菜送上，湖南人吃饭，筷极长，碗极大，无菜不辣，每味皆浓，颇有豪迈之风，很配胡斐的性子。他慢慢喝酒，寻思少待如何启齿和那紫衣女子说话，猛地想起：“此人既乘赵三哥的白马，必和他有极深的渊源，何不将赵三哥所赠的红花放在桌上？她自会来寻我说话。”他右手拿着酒杯，反伸左手去取包袱，却摸了个空，回过头一看，包袱竟已不知去向。</p><p>包袱明明放在身后桌上，怎地一转眼便不见？向饭铺中各人一望，并无异样人物，心中暗暗称奇：“若是寻常盗贼顺手牵羊，我决不能不知。此人既能无声无息地取去，倘在背后突施暗算，我也必逍毒手，瞧来今日是在湖南遇上高人了。”当下问店伙道：“我的包袱放在桌旁，怎地不见了？你见到有人取去没有？”</p><p>那店伙听说客人少了东西，登时大起忙头，说道：“贵客钱物，概请门理，除非交在柜上，否则小店恕不负责。”胡斐笑道：“谁要你赔了？我只问你瞧见有人拿了没有。”那店伙道：“没有，没有。我们店里怎会有贼？</p><p>客官千万不可乱说。”胡斐知道跟他缠不清楚，又想连自己也没察觉，那店伙怎能瞧见？正自沉吟，那店伙道：“客官所用酒饭，共是一钱五分银子，请会钞吧。”</p><p>那包袱之中，尚有从凤天南赌场中取来的数百两银子，他身边可是不名一文，见店伙催帐，不由得一窘。那店伙冷笑道：“客官若是手头不便，也不用赖说不见了包袱啊。”</p><p>胡斐懒得和他分辩，到廊下去牵过自己坐骑，却见那匹白马已不知去向，不由得一怔：“这白马跟偷我包袱之人必有干连。”</p><p>这么一来，对那紫衣女子登时多了一层戒备之心，于是将坐骑交给店伙，说道：“这头牲口少说也值得八九两银子，且押在柜上，待我取得银子，连牲口的草料钱一并来赎。”那店伙立时换了一副脸色，陪笑道：”不忙不忙，客官走好。”</p><p>胡斐上要去追寻白马的踪迹，那店伙赶了上来，笑道：“客官，今日你也无钱吃饭，我指点你一条路，包你有吃有住。”胡斐嫌他摽唆，正要斥退，转念一想：“什么路子？是指点我去寻包袱么？”于是点了点头。</p><p>那店伙笑道：“这种事情一百年也未必遇得上，偏生客官交了运，枫叶庄万老拳师不迟不早，刚好在七日前去世，今日正是头七开丧。”胡斐道：“那跟我有甚相干？”那店伙笑道：“大大的相干。”转身到柜上取了一对素烛，一筒线香，交给胡斐，说道：“从此一直向北，不到三里地，几百棵枫树围着一座大庄院，便是枫叶庄了。客官拿这副香烛去吊丧，在万老拳师的灵前磕几个响头，庄上非管吃管住不可。明儿你说短了盘缠，庄上少说也得送你一两银子路费。”</p><p>胡斐听说死者叫做“万老拳师”，心想同是武林一脉，先有几分愿意，问道：”那枫叶庄怎地如此好客？”那店伙道：“湖南几百里内，谁不知万老拳师慷慨仗义？不过他生前专爱结交英雄好汉，像客官不会武艺，正好乘他死后去打打秋风了。”胡斐先怒后笑，抱拳笑道：“多承指点。”问道：“那么万老拳师生前的英雄朋友，今天都要赶来吊丧？”那店伙道：“谁说不是呢？客官便去开开眼界也是好的。”胡斐一听正中下怀，接过素烛线香，径往北去。</p><p>不出三里，果如那店伙所言，数百株枫树环抱着一座大庄院，庄外悬着白底蓝字的灯笼，大门上钉了麻布。</p><p>胡斐一进门，鼓手吹起迎宾乐曲，但见好大一座灵堂，两厢挂满素幛挽联。他走到灵前，跪下磕头，心想：“不管你是谁，总是武林前辈，受我几个头想来也当得起。”</p><p>他跪拜之时，三个披麻穿白的孝子跪在地下磕头还礼。胡斐站起身来，三个孝子向他作揖致谢。胡斐也是一揖，只见三人中两个身材粗壮，另一人短小精悍，相貌各不相同，心道：“万老拳师这三个儿子，定然不是一母所生，多半是三个妻妾各产一子了。”回身过来，但见大厅上挤满了吊客，一小半似是当地的乡邻土绅，大半则是武林豪士。胡斐逐一看去，并无一个相识，凤天南父子固不在内，那紫衣女子也无影踪，寻思：“此间群豪聚会，我若留神或能听到一些五虎门凤家父子的消息。”</p><p>少顷开出素席，大厅与东西厢厅上一共开了七十来桌。胡斐坐在偏席，留心众吊客的动静。但见年老的多带戚容哀色，年轻的却高谈阔论，言笑自若，似是够不上跟万老拳师有什么交情，也不因他逝世而悲伤了。</p><p>正瞧间，只见三个孝子恭恭敬敬地陪着两个武官，让向首席，坐了向外的两个首座。两个武官穿的是御前侍卫服色。胡斐一怔，认得这二人正是何思豪和他同伴。首席上另外还坐了三个老年武师，想来均是武林中的前辈。</p><p>三个孝子坐在下首作陪。</p><p>众客坐定后，那身材矮小的孝子站起身来，举杯谢客人吊丧。他谢过之后，第二个孝子也谢一遍，接着第三个又谢一遍，言辞举动一模一样，众客人一而再、再而三地起立还礼，不由得颇感腻烦。</p><p>胡斐正觉古怪，听得同桌一个后生低声道：“三个孝子一齐谢一次也就够了，倘若万老拳师有十个儿子，这般干法，不是要连谢十次么？”一个中年武师冷笑道：“万鹤声有一个儿子也就好了，还说十个？”那后生奇道：“难道这三个孝子不是他儿子么？”中年武师道：”原来小哥跟万老拳师非亲非故，居然前来吊丧，这份古道热肠，可真是难得之极了。”那后生胀红了脸，低下头不再说话。胡斐暗暗好笑：“此君和我一般，也是打秋风吃白食来的。”</p><p>那中年武师道：“说给你听也不妨，免得有人问起，你全然接不上榫头，那可脸上下不来。万老拳师名成业就，就可惜膝下无儿。他收了三个徒弟，那身材矮小的叫做孙伏虎，是老拳师的大弟子。这白脸膛的汉子名叫尉迟连，是二弟子。红脸膛酒糟鼻的大汉，名叫杨宾，是他的第三弟子。这三人各得老拳师之一艺，武功是很不差的，只是粗人不明礼节，是以大师兄谢八二师兄也谢，三师弟怕失礼，跟着也来谢一次。”那后生红青脸，点头领教。</p><p>其实三个师兄弟各谢一次，真正的原因却不是粗人不明礼节。</p><p>胡斐跟首席坐得虽不甚近，但留神倾听，盼望两名侍卫在谈话之中会提到五虎门，透露一些凤天南父子行踪的线索。只听何思豪朗声道：“兄弟奉福大帅之命，来请威震湘南的万老拳师进京，参与天下掌门人大会，好让少林韦陀门的武功在天下武师之前大人露脸，想不到万老拳师一一病不起，当真可惜之极了”众人附和叹息，何思豪又道：“万老拳师虽然过世，俱少林韦陀门是武林中有名的宗派，掌门人不可不到，不知贵门的掌门人由哪一位继任？”</p><p>孙伏虎等师兄弟三人互视一眼，各不作声。过了半晌三师弟杨宾说道：“师父得的是中风之症，一发作便人事不知，是以没留下遗言。”另一名侍卫道：“嗯，嗯。贵门的前辈尊长，定是有一番主意了。”二弟子尉迟连道：“我们几位师伯叔散处各地，向来不通音问。”那侍卫道：“如此说来，立掌门之事，倒还得费一番周折。福大帅主持的掌门人大会，定在八月中秋，距今还有两个月，贵门须得及早为计才好。”师兄弟三人齐声称是。</p><p>一名老武师道：“自来不立贤便立长，万老拳师既无遗言，那掌门一席，自非大弟子孙师兄莫属。”孙伏虎笑了笑，神色之间甚是得意。另一名老武师道：“立长之言是不错的。可是孙师兄虽然入门较早，论年岁却是这位尉迟师兄大着一岁。尉迟师兄老成精干，韦陀门若是由他接掌，定能发扬光大，万老拳师在天之灵，也必极为欣慰八”尉迟连伸袖擦了擦眼，显得怀念师父，心中悲戚。第三名老武师连连摇手，说道：“不然不然，若在平日，老朽原无话可说。但这番北京大会，各门各派齐显神通。韦陀门掌门人如不能艺压当场，岂不是坏了韦陀门数百年的英名？因此以老朽之见，这位掌门人须得是韦陀门中武功第一的好卞手，方能担当。”这番话说得众人连连点首，齐声称是。</p><p>那老武师又道：“三位师兄都是万老拳师的得意门生，各擅绝艺，武林中人人都是十分钦佩的。不过说到出乎其类，拔乎其萃，那还是后来居上，须推小师弟杨宾了。”第一名老武师哼了一声，道：“那也未必。武学之道，多练一年，功夫便深一年，杨师兄虽然天资聪颖，但就功力而言，那是远远不及孙师兄了。刀枪拳脚上见功夫，这是丝毫勉强来的。”第二名老武师道：“说到临阵取胜，斗智为上，斗力其次，兄弟虽是外人，但平心而论，足智多谋，还该推尉迟师兄。”</p><p>他三人你一句，我一句，起初言语中部还客气，到后来渐渐面红耳赤，声音也越说越大。几十桌的客人停杯不饮，听他三人争论。胡斐心道：“原来三个老武师都是受人之托，来作说客的，说不定还分别受了三名弟子的好处。”</p><p>吊客之中，有百余人是韦陀门的门人，大都是万老拳师的再传弟子，各人拥戴自己师父，先是低声讥讽争辩，到后来忍不住大声吵嚷起来。各亲朋宾客或分解劝阻，或各抒己见，或袒护交好，或指斥对方，大厅上登时乱成一片，有几个脾气暴躁、互有心病之人，竟拍桌相骂起来，眼见便要抡刀使拳。万老拳师尸骨未寒，门下的徒弟便要为掌门一席而同室操戈了。</p><p>那坐在首席的侍卫听着各人争吵，并不说话，望着万老拳师的灵位，只是微笑，眼见各人越闹越是厉害，突然站起身来，说道：“各位且莫争吵，请听兄弟一言。”众人敬他是官，一齐住口。那恃卫道：“适才这位老师说得不错，韦陀门掌门人，须得是本门武功之首，这一节各位都是赞同的了？”</p><p>大家齐声称是。那侍卫道：“武功谁高准低，嘴巴里是争不出来的。刀枪拳脚一比，立时便判强弱。好在三位是同门师兄弟，不论胜负，都不会失了和气，更不会折了韦陀门的威风。咱们便请万老拳师的灵位主持这场比武，由他老人家在天之灵择定掌门，倒是一段武林佳话呢。”</p><p>众人听了，一齐喝采，纷纷道：“这个最公平不过。”“让大家见识见识韦陀门的绝艺。”“凭武功分胜败，事后再无争论。”“究竟是北京来的侍卫老爷，见识高人一等。”</p><p>那侍卫见众人一致附和其说，神情甚是得意，说道：“同门师兄弟较艺比武，那是平常之极的事，兄弟却要请三位当众答允一件事。”尉迟连在师兄弟三人之中最是精明干练，当即说道：“但凭大人吩咐，我们师兄弟自当遵从。”那侍卫道：“既是凭武功分上下，那么武功最高的便为掌门，事后任准不得再有异言，更起纷争。”三人齐声道：”这个自然。”他三人武功各有所长，常言道：”文无第一，武无第二。”各人自忖虽然并无必胜把握，但奋力一战，未始便不能压服两个同门。</p><p>那侍卫道：“既是如此，大伙儿便挪地方出来，让大家瞻仰韦陀门的精妙功夫。”众人七手八脚搬开桌椅，在灵位前腾出老大一片空地。眼见好戏当前，各人均已无心饮食，只有少数饕餮之徒，兀自低头大嚼。</p><p>那侍卫道：“哪两位先上？是孙师兄与尉迟师兄么？”孙伏虎说道：“好，兄弟献丑。”早有他弟子送上一柄单刀。孙伏虎接刀在手，走到师父灵前磕了三个头，转身说道：“尉迟师弟请上吧。”</p><p>尉迟连心想若是先与大师兄动手，胜了之后还得对付三师弟，不如让他们二人先斗个筋疲力尽，自己再来卞庄刺虎，捡个现成，于是拱手道：“兄弟武艺既不及师兄，也不及师弟，这个掌门原是不敢争的。只是各位老师有命，不得不勉强陪师兄师弟喂招，还是杨师弟先上吧。”</p><p>杨宾脾气暴躁，大声道：“好，由我先上便了。”从弟子手中接过单刀，大踏步上前。他也不知该当先向师父灵位磕头，当下立个门户，右手持刀横置左肩，左乎成钩，劲坐右腿，左脚虚出，乃是六合刀法的起手“护肩刀”。</p><p>少林韦陀门拳、刀、枪三绝，全守六合之法。所谓六合，“精气神”为内三合，“手眼身”为外三合，其用为“眼与心合，心与气合，气与身合，身与手合，手与脚合，脚与胯合。”全身内外，浑然一体。宾客中有不少是武学行家，见杨宾横刀一立，神定气凝，均想：“此人武功不弱。”孙伏虎刀藏右侧，左手成掌，自怀里翻出，使一招”“滚手刺扎”，说道：“师弟请！”</p><p>与胡斐同桌的那中年武师卖弄内行，向身旁后生道：“单刀看的是手，双刀看的是走。使单刀的右手有刀，刀有刀法，左手无物，那便安顿为难。</p><p>因此看一人的刀上功夫，只要瞧他左手出掌是否厉害，便知高低。你瞧孙师兄这一掌翻将出来，守中有攻，功力何等深厚？”胡斐听他说得不错，微微点头。</p><p>说话之间，师兄弟俩已交上了手，双刀相碰，不时发出叮当之声。那中年武师又道：“这二人刀法，用的都是‘展、抹、钩、剁、砍、劈’六字诀，法度是很不错的。”那后生道：“什么叫做钻母钩肚？”中年武师冷笑一声道：“刀法之中，还有钻他妈妈、钩你肚子么？刃口向外叫做展，向内为抹，曲刃为钩，过顶为砍，双手举刀下斩叫做劈，平手下斩称为剁。”那后生胀红了脸，再也不敢多问。</p><p>胡斐虽然刀法精奇，但他祖传刀谱之中，全不提这些细致分别，注重的只是护身伤敌诸般精妙变招，这时听那中年武师说得头头是道，心想：“原来刀法之中还有这许多讲究。但瞧这师兄弟俩的刀招，也无什么特异之处。”</p><p>眼见二人越斗越紧，孙伏虎矫捷灵活，杨宾却胜在腕力沉雄，一时倒也难分上下。正斗之间，大门外突然走进一人，尖声说道：“韦陀门的刀法，哪有这等脓包的，炔别现世了吧！”孙杨二人一惊，同时收刀跃开。</p><p>胡斐早已看清来人是个妙龄少女，但见她身穿紫衣，身材苗条，正是途中所遇那个骑白马的女子。她背上负着一个包袱，却不是自己在饭铺中所失的是什么？只见她一张瓜子脸，双眉修长，肤色虽然微黑，却掩不了姿形秀丽，容光照人，不禁大是惊讶：“这女子年纪和我相若，难道便有一身极高武功，如此轻轻巧巧地取去包袱，竟使我丝毫不觉？”</p><p>孙杨二人听来人口出狂言，本来均已大怒，但停刀一看，却是个娉婷袅娜的女郎，愕然之下，说不出话来。</p><p>那女郎道：“六合刀法，精要全在‘虚、实、巧、打’四字。你们这般笨劈蛮砍，还提什么韦陀门？什么六台刀？想不到万老拳师英名远播，竟调教了这等弟子出来。”她声音爽脆清亮，人人均觉动听之至。</p><p>说这番话的如是一个汉子，孙杨二人早已发话动手，然而见这女郎纤腰削肩，宛似弱不禁风，哪里是个会武之人？但听她说出六合刀法那“虚、实、巧、打”四字诀，却又一点不错，一时不知如何对吝。</p><p>尉迟连走上前去，抱拳说道：“请教姑娘尊姓大名。”那女郎哼了一声，并不回答。尉迟连道：“敝门今日在先师灵前选立掌门。请姑娘上坐观礼。”</p><p>说着右手一伸，请她就坐。</p><p>那女郎秀眉微竖，说道：“少林韦陀门是武林中有名门派，却从这些人中选立掌门，岂不堕了无相大师以下列祖的威名？”此言一出，厅上江湖前辈都是微微一惊。原来无相大师是少林寺的得道高僧，当年精研韦陀杵和六合拳法，乃是韦陀门的开山祖师，想不到这一个弱质少女，竟也知道这件武林掌故。</p><p>尉迟连抱拳道：“姑娘奉哪一位前辈之命而来？对敝门有何指教？”他一直说话客气，但孙伏虎与杨宾早已大不耐烦，只是听那女郎出语惊人，这才暂不发作。</p><p>那女郎道：“我自己要来便来，何必奉人之命？我和韦陀门有点儿渊源，见这里闹得太不成话，不得不来说几句话。”</p><p>这时杨宾再也忍耐不住，大声道：“你跟韦陀门有什么渊源？谁也不认得你是老几。我们正有要事，快站开些，别在这儿碍手碍脚！”转头向孙伏虎道：“大师兄，咱哥儿俩胜败未分，再来吧。”左步踏出，单刀平置腰际，便欲出招。</p><p>那女郎道：“这一招‘横身拦腰斩”，虚步踏得太实，凝步又站得不稳，目光不看对方，却斜视瞧着我。错了，错了。”孙伏虎、尉迟连、杨宾三人均是一怔，心想：“这几句话对门对路，正如当日师父教招的说话，莫非她真会六合刀法吗？”</p><p>何思豪听那女郎与尉迟连对答，一直默不作声，这时插口说道：“姑娘来此有何贵干？尊师是哪一位？”那女郎并不回答他的问话，却反问道：“今日少林韦陀门选立掌门，是也不是？”何思豪道：“是啊！”那女郎又道：“只要是本门中人，谁的武功最强，谁便执掌门派，旁人不得异言，是也不是？”何思豪道：”正是！”那女郎道：“很好！我今日是抢韦陀门的掌门人来啦。”</p><p>众人见她脸色郑重，说得一本正经，不禁愕然相顾。何思豪见这女郎生得美丽，倒起了一番惜玉怜香之意，笑道：“姑娘若是也练过武艺，待会请你演一路拳脚，好让大家开开眼界。现下先让他们三位师兄弟分个高低如何？”</p><p>那女郎哼了一声，道：“他们不必再比了，一个个跟我比便是，”她下指韦陀门的一名弟子，说道：“把刀惜给我一用。”她虽年轻纤弱，但说话的神态之中自有一股威严，竟令人不易抗拒。那弟子稍一迟疑，将刀递了过去，可是他井非倒转刀柄，而是刀尖向着女郎。</p><p>那女郎伸出两指，轻轻挟住刀背，轻轻提起，一根小指微微翘出，倒似是闺中刺绣时的兰花手一般。</p><p>她两指悬空提着单刀，冷然道：“是两位一起上么？”</p><p>杨宾虽然鲁莽，但自来瞧不起女子，心想好男不与女斗，我堂堂男子汉，岂能跟娘儿们动手？何况这女郎疯疯癫癫，倒有几分邪门，还是别理她为妙，于是提刀退开，说道：“大师哥，你打发了她吧！”孙伙虎也自犹豫，道：“不，不……”</p><p>他一言未毕，那女郎叫道：“燕子掠水！”右手两根手指一松，单刀下掉，手掌一沉，已抓住了刀柄，左手扶着右腕，刃口自下向上掠起，左手成钩，身子微微向后一坐。这一刀正是韦陀门正宗的六合刀法。</p><p>孙伏虎料不到她出招如此迅捷，但这一路刀法他浸淫二十余年，已练得熟到无可再熟，当下还了一招“金锁坠地”。那女郎道：“关平献印。”翻转刀刃，向上挺举。按理她既使了“燕子掠水”单刀自下向上，那么接下去的第二招万万不该再使“关平献印”，仍是自下向上。哪知她这一招刀身微斜，举刀过顶，突然生出奇招，刃口陡横。孙伏虎吓了一跳，急忙低头。那女郎又叫道：“凤凰旋窝！”左手倏出，在孙伏虎子腕上一击，单刀自上向下急斩。</p><p>只听当的一声，孙伏虎单刀落地，女郎的单刀却已架在他的颈中，旁观众人“啊”的一下，齐声惊呼，眼见她一刀急斩，孙伏虎便要人头落地。哪知这一刀疾挥而下，势道极猛烈，却忽地收住，刃口刚好与他头颈相触，连颈皮也不划破半点。这手功夫真是匪夷所思。</p><p>胡斐只瞧得心中怦怦乱跳，自忖要三招之内打败孙伏虎并不为难，但最后一刀劲力拿捏如此之准，自己只怕尚是有所不及。厅上众人之中，个来只有他一人知道那女郎武功广得，但经此三招，人人桥舌不下。</p><p>孙伏虎头一沉，想要避开刃锋，岂知女郎的单刀顺势跟了下来：孙伏虎本已弯腰低头，此时额角儿欲触地，犹似向那女郎磕头。他空有一身武功，利刃加颈，竞是半分动弹不得。</p><p>那女郎向众人环视一眼，收起单刀，道：“你练过凤凰旋窝’这一招没有？”孙伏虎站直身子，低头道：“练过。”心想：“这一招我生平不知使过几千几万遍，但从来没这样用法，”惊疑之下，心中乱成一片，提刀退开。</p><p>杨宾见那女郎三招便将大师兄制服，突然起了疑心：“莫非大师兄摆下诡计，要夺掌门，故意和这女子串通了来装神装鬼？”他越想越对，大声质问道：“大师哥，你三招便让了人家，那是什么意思？我韦陀门的威名也不顾了吗？”孙伏虎惊魂未定，也不知怎地胡里胡涂的便让人家制在地下，一时无言可答，只是结结巴巴地道：“我……我……”杨宾怒道：“我什么？”</p><p>提刀跃出，戟指喝道：“你这……”</p><p>只说了两个字，眼前突见白光一闪，那女郎的单刀自下而上掠了过来，她刀法太快，竟是瞧不清楚，依稀似是一招“燕子掠水”。杨宾忙乱之中，顺手还了一招“金锁坠地”，这是他在师门中练熟了的套子。那女郎不等双刃相交，单刀又是一举，变为“关平献印”，跟着斜刀横出。杨宾吓了一跳，大叫道：“凤凰旋窝。”语声未毕，只觉手腕一麻，手中单刀落地，对方的钢刀已架在自己颈上。</p><p>那女郎这三招与适才对付孙伏虎的刀法一模一样，只是出手更快，更是今人猝不及防，而这一刀斩下，离地不到三尺，杨宾的额头几欲触及地上。</p><p>那女郎冷然道：“服不服了，”杨宾满腔怒火，大声道：“不服。”那女郎手上微微使劲，刀刃向下稍压。岂知杨宾极是强项，心想：“你便是将我脑袋斩下，我额头也不点地。”头颈反而一挺。</p><p>那女郎无意伤他性命，将单刀稍稍提起，道：“你要怎地才肯服了？”</p><p>杨宾心想她的刀法有些邪门，但真实武功决计不能胜我，于是大声道：“你有胆子，就跟我比枪。”那女郎道：“好！”收起单刀，向借刀的弟子抛了过去，说道：“我瞧瞧你的六合枪法练得如何？”</p><p>杨宾跳起身来，他脸色本红，这时盛怒之下，更是胀得紫酱一般，大叫道：“快取枪来，快取枪来！”一名弟子到练武厅去取了一柄枪来。杨宾大怒若狂，反手便是一个耳括子，骂道：“这女人要和我比枪法，你没听见么？”</p><p>这弟子给他一巴掌打得昏头昏脑，一时会不过意来。另一名弟子怕他再伸手打人，忙道：“弟子去再拿一把。”奔入内堂，又取了一把枪来。</p><p>那女郎接过长枪，说道：“接招吧！”提枪向前一送，使的是一招“四夷宾眼”。这一招是六合枪中最精妙的招数，称为二十四式之首，其中妙变无穷，乃是中平枪法。</p><p>胡斐精研单刀拳脚，对其余兵刃均不熟悉，向那中年武师望了一眼，目光中含有请教之意。这武师武功平平，但跟随万老拳师多年，对六合门的器械拳脚却看得多、听得多了，于是背诵歌决道：“中平枪，枪中王，高低远近都不妨；去如箭，来如线他歌诀尚未背完，但见杨宾还了一招。那女郎枪尖向下一压。那武师道：“这招‘美人认针’，招数也还平平，她枪法只怕不及杨师兄……”突见那女郎双手一捺，枪尖向下，己将杨宾的枪头压注，正是六合枪法中的“灵猫捕鼠”。这一招称为“无中生有枪”，乃是从虚式之中，变出极厉害的家数。</p><p>只三招之间，杨宾又已被制，他力透双臂，吼声如雷，猛力举枪上崩，那女郎提枪一抖，喀的一声，杨宾枪头已被震断。那女郎枪尖翻起，指在他小腹之上，轻声道：“怎么？”</p><p>众人的眼光一齐望着杨宾，但见他猪肝般的脸上倏地血色全无，惨白如纸，身子一颤，拍的一声，将枪杆抛在地下，叫道：“罢了，罢了！”转身向外急奔。他一名弟子叫道：“师父，师父！”追近身去。杨宾飞起一腿，将弟子踢了个筋斗，头也不回地奔出大门去了。</p><p>大厅上众人无不惊讶莫名。这女郎所使刀法枪法，确是韦陀门正宗武功。</p><p>孙伏虎与杨宾都是韦陀门中著名好手，但不论刀枪，都是不过三招，便给她制得更无招架余地。</p><p>尉迟连早收起了对那女郎的轻视之意，心中打定了主意，抱拳上前，说道：“姑娘武功精妙绝伦，在下自然不是对手，不过……”那女郎秀眉微蹩，道：“你话儿很多，我也不耐烦听，你若是口服心服，便拥我为掌门，若是不服，爽爽快快的动手便是。”尉迟连脸上微微一红，心道：“这女子手上辣，口上也辣得紧，”于是说道：“我师兄师弟都已服输，在下不献献丑是不成的了那女郎截住话头，道：“好，你爱比什么？”尉迟连道：‘韦陀门自来号称拳刀枪三绝……”那女郎也真爽炔，将大枪一抛，道：“晤，那你是要比拳脚了，来吧！”尉迟连道：“咱们正宗的六合拳是不用比了，我自然和姑娘差得远，在下想请教一套赤尻……”那女郎脸色更是不豫，道：“哼，你精研赤尻连拳，那也成！”右掌一起，便向他肩头琵琶骨上斩了下去。</p><p>原来这“赤尻连拳”也是韦陀门的拳法之一，以六合拳为根基，以猴拳为形，乃是一套近身缠斗的小擒拿手法，每一招不是拿抓勾锁，便是点穴打穴。尉迟连见她刀枪招数厉害，自恃这套赤尻连拳练得极是纯熟，心想她武功再强，小姑娘膂力总不及我，何况贴身近战，女孩儿家有许多顾忌之处，自己便可乘机取胜。</p><p>那女郎知道他的心意，一起手便出掌而斩。尉迟连左手挥出，想格开她右掌，顺手回点肩井穴。那女郎手腕竟不与他相碰，手掌一偏，指头已偏向左侧，径点他左胸穴道，尉迟连大喜，右掌回格，左手拿向她的腰间。那女郎右腿突然从后绕过自己左腿，砰的一腿，将他踢得直飞出去，摔在天井的石板之上，脸颊上鲜血直流。那女郎使的招式正是赤尻连拳，但竟是不容他近身。三个师兄弟之中，倒是这尉迟连受伤见血。</p><p>何思豪见那女郎武功如此高强，心中甚喜，满满斟了一杯酒，恭恭敬敬地送过去，说道：“姑娘艺压当场，即令万老拳师复生，也未必有此武功。</p><p>姑娘今日出任掌门，眼见韦陀门大大兴旺。实是可喜可贺。”</p><p>那女郎接过酒杯，正要放到口边，厅角忽有一人怪声怪气他说道：“这位姑娘是韦陀门的么？我看不见得吧。”那女郎转头往声音来处看去，只见人人坐着，隔得远了，不知说话的是谁，于是冷笑道：“哪一位不服，请出来说话。”</p><p>隔了片刻，厅角中寂然无声。何思豪道：“咱们活已说明在先，掌门人一席凭武功而定。这位姑娘使的是韦陀门正宗功夫，刀枪拳脚，大家都亲眼见到了，可没一点含糊。本门弟子之中，有谁自信胜得过这位姑娘的，尽可上来比试。兄弟奉福大帅之命，邀请天下英雄豪杰进京，邀到的人武艺越高，兄弟越有面子，这中间可决无偏袒啊。”说着干笑了几声。</p><p>他见无人接口，向那女郎道：“众人既无异言，这掌门一席，自是姑娘的了。武林之中，各门各派的掌门人兄弟也见过不少，可是从无一位如此年轻，如此美……咳咳，如此年轻之人，当真是英雄出在年少，有志不在年高。</p><p>咱们说了半天话，还没请教姑娘尊姓大名呢。”</p><p>那女郎微一迟疑，想要说话，却又停口，何思豪道：“韦陀门的弟子，今天到了十之八九，待会便要拜见掌门，姑娘的大名，他们可不能不知啊。”</p><p>那女郎点头道：“说的是。我姓袁……名叫……名叫紫衣。”何思豪武功平平，却是见多识广，瞧她说话的神情，心想这未必是真名，她身穿紫衫，随口便诌了“紫衣”两字，但也不便说破，笑道：“袁姑娘便请上坐，我这首席要让给你才是呢。”</p><p>按照礼数，何思豪既是京中职位不小的武官，又是韦陀门的客人，袁紫衣便算接任掌门，也得在未座主位相陪。但她毫不谦逊，见何思豪让座，当即大模大样地在首席位上坐下了。</p><p>忽听厅角中那怪声怪气的声音哭了起来，一面哭，一面说道：“韦陀门昔年威震当世，今日怎地如此衰败？竟让一个乳臭未干的女娃娃上门欺侮啊！哦哦，哇哇哇！”他哭得真情流露，倒并不是有意调侃。</p><p>袁紫衣大声道：“你说我乳臭未干，出来见过高低便了。”这一次她瞧清楚了发话之人，是个六十来岁的老者，身形枯瘦，留着一撇鼠尾须，头戴瓜皮小帽，脑后拖着一根稀稀松松的小辫子，头发已白了九成。他伏在桌上，号陶大哭，叫道：“万鹤声啊万鹤声，人家说你便是死而复生，也敌不过这位如此年轻、如此貌美的姑娘，当真是佳人出在年少，貌美不可年高啊。”</p><p>他最后这几句话，显是讥刺何思豪的了。厅中几个年轻人忍不住笑出声来。只听这老者又哭道：“武林之中，各门各派的英雄好汉兄弟也见过不少，可是从无一位如此不要脸的官老爷啊！”这两句话一说，厅上群情耸动，人人知他是出言正面向何思豪挑战了。</p><p>何思豪如何忍得，大声喝道：“有种的便滚出来，鬼鬼祟祟地缩在屋角里做乌龟么？”那老者仍是放声而哭，说道：“兄弟奉阎罗王之命，邀请官老爷们到阴世大会，邀到的人官儿做得越大，兄弟越有面子啊。”何思豪霍地站起，向厅角急奔过去，左掌虚晃，右手便往老者头颈里抓去。那老者哭声不停，众人站起来看时，突然一道黑影从厅角里直飞出来，砰的一声，摔在当地，正是何思豪。众人都没瞧明白他是如何摔的，另一名侍卫见同伴失利，拔出腰刀抢上前去，厅上登时一阵大乱，但见黑影一幌，风声响处，这侍卫又是砰的一声摔在席前。</p><p>胡斐一直在留神那老者，见他摔跌这两名侍卫手法干净利落，使的便是尉迟连与袁紫衣适才过招的“赤尻连拳”，看来这老者也是韦陀门的，只是他武功高出尉迟连何止倍蓰，定是他们本门的名手。他对清廷侍卫素无好感，见这二人摔得狼狈，隔了好一阵方才爬起，心中暗自高兴。</p><p>袁紫衣见到了劲敌，离席而起，说道：“你有何见教，爽爽快快他说吧，我可见不得人装神弄鬼。”那老者从厅角里缓缓出来，脸上仍是一把眼泪一把鼻涕。袁紫衣见他面容枯黄，颧骨高起，双颊深陷，倒似是个陈年的痨病鬼，但双目炯炯有神，当下不敢怠慢，凝神以待。</p><p>那老者不再讥刺，正色说道：“姑娘，你不是我门中人。韦陀门跟你无冤无仇，你何苦来拆这个档子？”袁紫衣道：“难道你便是韦陀门的？你姓什么？叫什么名字？”那老者道：“我姓刘，名叫刘鹤真。‘韦陀双鹤’的名头你听见过么？我若不是韦陀门的弟子，怎能与万鹤声合称‘韦陀双鹤’？”</p><p>“韦陀双鹤”这四个字，厅上年岁较大之人倒都听见过的，但大半只认得万鹤声，都知他为人任侠好义，江湖上声名甚好，另一只“鹤”是谁，就不大了然。这时听这个糟老头儿自称是“双鹤”之一，又亲眼见他一举下便将两个侍卫打得动弹不得，一时群相注目，窃窃私议。只是谁都不知他的底细，也说不出一个所以然来。</p><p>袁紫衣摇头道：“什么双鹤双鸭，没听见过，你要想做掌门，是不是？”</p><p>刘鹤真道：“不是，不是，千万不可冤枉。我是师兄，万鹤声是师弟。我要做掌门，当年便做了，何必等到今日？”袁紫衣小嘴一扁，道：“哼，胡说八道，谁信你的话？那你要干什么？”刘鹤真道：“第一、韦陀门的掌门，该由本门真正的弟子来当。第二、不论谁掌门，不许趋炎附势，到京里结交权贵。我们是学武的粗人，乡巴佬儿，怎配跟官老爷们交朋友哪？”他一双三角眼向众人横扫了一眼，说道：“第三、以武功定掌门，这话先就不通。</p><p>不论学文学武，都是人品第一。若是一个卑鄙小人武功最强，大伙几也推他做掌门么？”</p><p>此言一出，人群中便有许多人暗暗点头，觉得他虽然行止古怪，形貌委琐，说的话倒颇有道理。</p><p>袁紫衣冷笑道：“你这第一、第二、第三，我一件也不依，那便怎样？”</p><p>刘鹤真道：“那又能怎样了？只好让我几根枯瘦精干的老骨头，来挨姑娘的粉拳罢啦！”</p><p>胡斐见二人说僵了便要动手，他自长成以来，游侠江湖，数见清廷官吏欺压百姓，横暴贪虐，心中素来恨恶，这时见刘鹤真公然折辱清廷侍卫，言语之中颇有正气，暗暗盼他得胜。只是那紫衣少女出手敏捷，实是个极厉害的好手，生怕刘鹤真未必敌得她过。</p><p>袁紫衣神色傲慢，竟是全不将刘鹤真放在眼内，冷然说道：“你要比拳脚呢，还是比刀枪？”刘鹤真道：“姑娘既然自称是少林韦陀门的弟子，咱们就比韦陀门的镇门之宝。”袁紫衣道：“什么镇门之宝？说话爽爽快快，我最讨厌是兜着圈子磨耗。”刘鹤真仰天打个哈哈，道：“连本门的镇门之宝也不知道，怎能担当掌门？”</p><p>袁紫衣脸上微露窘态，但这只是一瞬间之事，立即平静如恒，道：“本门武功博大精深，练到最高境界，即令是最平常的一招一式，也能横行天下。</p><p>六合刀也好，六合枪也好，哪一件不是本门之宝？”</p><p>刘鹤真不禁暗 1 佩服，她明明不知本门的镇门之宝是什么武功，然而这 番话冠冕堂皇，令人难以辩驳，想来本门弟子人人听得心服，于是左手摸了摸上唇焦黄的胡髭，说道：“好吧，我教你一个乖。本门的镇门之宝，乃是天罡梅花桩，你总练过吧？”</p><p>袁紫衣冷笑道：“嘿嘿，这也算是什么宝贝了？我教你一个乖。武功之中，越是大路平实的，越是贵重有用，什么梅花桩，尖刀阵，这些花巧把式，都是吓唬人、骗孩子的玩意儿。不过不跟你试试，谅你心中不服。你的梅花桩摆在哪几？”</p><p>刘鹤真拿起桌上一只酒碗，仰脖子喝干，随手往地下一摔。众人都是一怔，均想这一下定是呛卿一响，打得粉碎，哪知他这一摔，劲力用得恰到好处，酒碗在地下轻轻一滑，下掉的力道登时消了，平平稳稳的合在厅堂的方砖之上，竟是丝毫无损。他一摔之后，随即又拿起第二只酒碗往地下摔去，双手接连不断，倘是空碗，便顺手抛出，碗中若是有酒，不论是满碗还是半碗，都是一口喝干。</p><p>片刻之间，地下己布满了酒碗，共是三十六只碗散置覆合。众人见他摔碗的手法固然巧劲惊人，而酒量也是大得异乎寻常，这一番连喝连掷，少说也喝了十二三碗烈酒。但见他酒越喝得多，脸色越黄，身子一晃，轻飘飘纵出，右足虚提，左足踏在一只酒碗的碗底，双手一拱，说道：“领教。”</p><p>袁紫衣实不知这天罡梅花桩是如何练法，但仗着轻功造诣甚高，心下并不畏惧，左足一点，也跃上了一只酒碗的碗底，她径自站在上首，双手微抬，却不发招，要瞧对方如何出手，这才随机应变，只是见了他摔掷酒碗这番巧劲，知他与孙伙虎等不可同日而语，已无半分轻敌之意。</p><p>刘鹤真右足踏上一步，右拳劈面向袁紫衣打到，正是六合拳“三环套月”</p><p>中的第一式，袁紫衣见对方拳到，自食指以至小指，四指握得参差不齐，生出三片棱角，知道这三角拳法用以击打人身穴道，此人自是打穴好手，当下左足斜退一步，还了一招六合拳中的“栽锤”，右手握的也是三角拳。</p><p>刘鹤真见她身法、步法、拳法、外形，无一不是本门正宗功夫，们适才折服孙伏虎等三人，所使变化心法，绝非本门所传只不过其中差异，若非本门的一流高下却也瞧不出来，心中又是惊异，又是恼怒，当下踏上左步，击出一招“反躬门省”。这一拳以手背击人，在六合拳中称为“苦恼拳”，因拳法极难，练习之际苦恼异常，故有此名。</p><p>这苦恼至具有极大威力，非十余年以上功力不办，袁紫衣无此修为，于是避难趋易，还了一招“摔手穿掌”，右手出的是摔碑下，左手出的是柳叶掌，那也是六合拳中的正宗功夫。</p><p>两人在三十六只酒碗碗底之上盘旋来去，使的都是六合拳法。在这天罡梅花桩上动手过招，要旨是抢得中桩，将敌手逼至外缘，如是则一有机会，出手稍重，敌下无路可退，只有跌落桩下。刘鹤真自幼便对这路武功深有心得，在这桩上已苦练数十年，左右进退，每一步踏下去实无分毫之差，数招之间，便已抢得中桩，于是拳力逐步加重。他知这少女年纪虽轻，武功实得高人传授，却也不敢贸然迸犯，心想只要守住中桩，便已稳操胜算。</p><p>袁紫衣与孙伏虎、尉迟连等动手，虽说是三招取胜，其实在第一招中已是制敌机先，但此时在梅花桩上与刘鹤真比拳，每一掌每一拳击将出去，均遇到极重极厚的力道反击，她足底踏的是酒碗，只要着力稍重，酒碗立破，这场比武便算是输了，因此上一沾即走，从无一招敢稍稍用老，眼见敌人守得极稳，难以撼动，只得以上乘轻功点踏酒碗，围着对手身周游动，只盼找到敌方破绽。两人拆到三十余招，一套六合拳法的招数均已使完，但见刘鹤真瘦瘦的身形屹立如山，拳风渐响，显见劲力止自加强。</p><p>各门武功之中，均有桩上比武之法，只是桩子却变异百端，或竖立木桩，或植以青竹，或叠积砖石，甚至是以利刃插地，但这般在地下覆碗以代梅花桩，厅上众武师却从未见过。刘鹤真这三十六只酒碗似乎散放乱置，并非整整齐齐地列成梅花之形，但其中自有规范，他早已习练纯熟，即使闭目而斗，也是一步不会踏错。袁紫衣却是每一步都须先向地下一望，瞧定酒碗方位，这才出足，如此时候一长，拳脚上竟是渐落下风。</p><p>刘鹤真心中暗喜，拳法渐变，右手三角拳着着打向对方身上各处大穴，左手苦恼拳却以厚重之力，拦封横闩，使的全是截手法。袁紫衣眼见不敌，左手突然间肉掌变指，倏地向前刺出，竟是六合枪法中的“四夷宾服”。刘鹤真吃了一惊，不及思索，急忙侧身避过，岂知袁紫衣右手横斩，出招是六合刀法中的一招“钩挂进步连环刀”，刘鹤真想不到她拳法竟会一变而成刀法，微一慌乱，肩头已被斩中，他肩头急沉，于瞬息之间将斩力卸去了八成，跟着还击一拳。袁紫衣左手“白猿献桃”自下而上削出，那是双手都使刀法，所用的不但是单刀，且是双刀了。</p><p>这一下掌刀斩至，刘鹤真再难避过，砰的一响，胁下中掌，身子一晃，跌下碗来。</p><p>胡斐在旁瞧得明白，心想这位武学高手如此败于对方怪招之下，大是可惜，随手抓起席上两只空酒碗，学着刘鹤真的手法，向地下斜摔过去。两只酒碗轻轻一滑，正好停在刘鹤真的脚下。</p><p>刘鹤真这一跌下梅花桩来，只道已然败定，猛觉得脚底多了两只酒碗，一怔之下，已知有高人自旁暗助。众人目光都集于相斗的两人，胡斐轻掷酒碗，竟没一人留意。</p><p>袁紫衣以指化枪，以手变刀，出的虽然仍是六合枪、六合刀的功夫，但是韦陀门之中，从无如此怪异的招数。刘鹤真惊疑不定，抱拳说道：“姑娘武功神妙，在下从所未见，敢问姑娘是哪一门哪一派高人所授？”袁紫衣道：“哼，你定然不认我是本门弟子。也罢，倘若我只用六合拳胜你，那便怎地？”</p><p>刘鹤真正要她说这句话，恭恭敬敬地答道：“姑娘如真用本门武功折服在下，那是光大本门的天大喜事。小老儿便是跟姑娘提马鞭儿，也所甘愿。”</p><p>他适才领教了袁紫衣的武功，狂傲之气登敛，跟着转头向胡斐那方位拱手说道：“小老儿献丑。”这一拱手是相谢胡斐掷碗之德，他虽不知援手的是谁，但知这两只酒碗是从该处掷来。</p><p>袁紫衣当刘鹤真追问她门派之时，已想好了胜他之法，见刘鹤真抱拳归一，踏步又抢中桩，当即出一招“滚手虎坐”，使的果然是六合拳正路武功。</p><p>数招一过，刘鹤真又渐抢上风。此时他出拳抬腿之际，比先前更加了一分小心谨慎，生怕她在拳招之中又起花样，再拆数招，见对方拳法无变，心中略感宽慰，眼见她使的是一招“打虎式”，当即右足向前虚点，出一招”</p><p>乌龙探海”，突觉右脚下有些异样，眼光向下一瞥，不由得一惊。只见本来合覆着的酒碗，不知如何这时竟转而仰天。幸好他右足只是虚点，这一步若是踏实了，势必踏在碗心，酒碗固然非破不可，同时身子向前一冲，焉得不败？</p><p>他一惊之下，急忙半空移步，另踏一碗，身子晃动，背上已出了一身冷汗，斜眼看时，只见袁紫衣左足提起时将酒碗轻轻带起，也不知她足底如何使劲，放下时那酒碗已翻了过来，她左足顺势踏在碗口，右足提起，又将另一只酒碗翻转，这一手轻功自己如何能及？心想：“只有急使重下，乘着她未将酒碗尽数翻转，先将她打下桩去。”当下催动掌力，加快进逼。哪知袁紫衣不再与他正面对拳，只是来往游走，身法快捷异常，在碗口上一着足立即换步，竟无霎时之间停留，片刻之间，已将三十八只酒碗翻了三十六只，只剩下刘鹤真双脚所踏的两只尚未翻转。若不是胡斐适才掷了两只碗过去，他是连立足之处也没有了。</p><p>当此情势，刘鹤真只要一出足立时踏破酒碗，只有站在两只酒碗之上，不能移动半步，呆立少时，脸色凄惨，说道：“是姑娘胜了。”举步落地，脸上更是黄得宛如金纸一般。</p><p>袁紫衣大是得意，问道：’这掌门是我做了吧？”刘鹤真黯然道：“小老儿是服了你啦，但不知旁人有何话说？”袁紫衣正要发言询问众人，忽听得门外马蹄声急促异常，向北疾驰；听这马蹄落地之声，世间除了自己的白马之外，更无别驹。</p><p>她脸色微变，抢步出门，只见白马的背影刚在枫林边转过，马背上骑着一个灰衣男子，正是自己偷了他包袱的胡斐。</p><p>她纵声大叫：“偷马贼，快停下！”胡斐口头笑道：“偷包贼，咱们掉换了吧！”说着哈哈大笑，策马急驰。</p><p>袁紫衣大怒，提气狂奔。她轻功虽然了得，却怎及得上这匹日行千里的快马？奔了一阵，但见人马的影子越来越小，终于再也瞧不见了。</p><p>这一个挫折，将她连胜韦陀门四名好手的得意之情登时消得干干净净。</p><p>她心下气恼，却又奇怪：“这白马大有灵性，怎能容这小贼偷了便跑，毫不反抗？”</p><p>她奔出数里，来到一个小镇，知道再也赶不上白马，要待找家茶铺喝茶休息，忽听得镇头一声长嘶，声音甚熟，正是白马的叫声。她急步赶去，转了一个弯，但见胡斐骑着白马，回头向她微笑招手。</p><p>袁紫衣大怒，随下拾起一块石子，向他背心投掷过去。胡斐除下头上帽子，反手一兜，将石子兜在帽中，笑道：“你还我包袱不还？”袁紫衣纵身向前，要去抢夺白马，突听呼的一响，一件暗器来势劲急，迎面掷将过来。</p><p>她伸左手接住，正是白己投过去的那块石子，就这么缓得一缓，只见胡斐双腿一夹，白马奔腾而起，倏忽已在十数丈外。</p><p>袁紫衣怒极，心想：“这小子如此可恶，”她不怪自己先盗人家包袱，却恼他两次戏弄，只恨白马脚程太快，否则追上了他，夺还白马不算，不狠狠揍他一顿，也真难出心头之气，只见一座屋子檐下系着一匹青马，她不管三七二十一，奔过去解开缰绳，飞身而上，向胡斐的去路疾追，侍得马主惊觉，大叫大骂地追出来时，她早已去得远了。</p><p>袁紫衣虽有坐骑，但说要追上胡斐，却是休想，一口气全出在牲口身上，不住的乱鞭乱踢。那青马其实已是竭尽全力，她仍嫌跑得太慢。驰出数里，青马呼呼喘气，渐感不支。将近一片树林，只见一棵大松树下有一件白色之物，待得驰近，却不是那白马是什么？</p><p>她心中大喜，但怕胡斐安排下诡计，引自己上当，四下里一望，不见此人影踪，这才纵马注松树下奔去。离那白马约有数丈，突见松树上一个人影落了下来，正好骑在白马背上，哈哈大笑，说道：“哀姑娘，咱们再赛一程。”</p><p>这时袁紫衣哪再容他逃脱，双足在马镣上一登，身子突地飞起，如一只大鸟般向胡斐扑了过去。</p><p>胡斐料不到她竞敢如此行险，在空中飞扑而至，若是自己击出一掌，她在半空中如何能避？当即一勒马缰，要坐骑向旁避开，岂知白马认主，口中低声欢嘶，非但不避，反而向前迎上两步。</p><p>袁紫衣在半空中右掌向胡斐头顶击落，左手往他肩头抓去。胡斐一生之中，从未和年轻女子动过手，这次盗她白马，一来认得这是赵半山的坐骑，要问她一个明白，二来怪她取去自己包袱，显有轻侮之意，要小小报复一下，但突然见她当真动手，不禁脸上一红，身子一偏，跃离马背，从她身旁掠过，已骑上了青马。</p><p>二人在空中交差而过。胡斐右手伸出，潜运指力，扯断她背上包袱的系绳，已将包袱取在手中。袁紫衣夺还白马，余怒未消，又见包袱给他取回，叫道：“小胡斐，你怎敢如此无礼？”胡斐一惊，问道：“你怎知我名字？”</p><p>袁紫衣小嘴微扁，冷笑道：“赵三叔夸你英雄了得，我瞧也稀松平常。”</p><p>胡斐听到“赵三叔”三字，心中大喜，忙道：“你识得赵半山赵三哥么？</p><p>他在哪里？”袁紫衣俏脸上更增了一层怒气，喝道：“姓胡的小子，你敢讨我便宜？”胡斐愕然道：“我讨什么便宜了？”袁紫衣道：“怎么我叫赵三叔，你便叫赵三哥，这不是想做我长辈么》？”</p><p>胡斐自小生性滑稽，伸了伸舌头，笑道：“不敢，不敢！你当真叫他赵三叔？”袁紫衣道：“难道骗你了？”胡斐将脸一板，道：“好，那我便长你一辈。你叫我胡叔叔吧，喂，紫衣，赵三哥在哪里啊？”</p><p>袁紫衣却从来不爱旁人开她玩笑，她虽知胡斐与赵半山义结兄弟，乃是千真万确之事，只见他年纪与自己相若，却厚起脸皮与赵半山称兄道弟，强居长辈，更是有气，刷的一声，从腰间抽出一条软鞭，喝道：“这小子胡说八道，我教训教训你。”</p><p>胡斐见她这条软鞭乃银丝缠就，鞭端有一枚小小金球，模样甚是美观，她将软鞭在空中挥厂个圈子，太阳照射之下，金银闪灿，变幻奇丽。她本想下马和胡斐动手，但一转念间，怕胡斐诡计多端，又要夺马，于是催马上前，挥鞭往胡斐头顶击落。这软鞭展开来有一丈一尺长，绕过胡斐身后，鞭头弯转，金球径自击向他背心上的“大椎穴”。</p><p>胡斐上身一弯，伏在马背，只道依着软鞭这一掠之势，鞭子必在背脊上掠过。猛听得风声有异，知道不妙，左子抽出单刀，不及回头瞧那软鞭来势，随手一刀反挥，当的一声，单刀与金球相撞，己将袁紫衣的软鞭反荡了开去。</p><p>原来她软鞭掠过胡斐背心，跟着手腕一沉，金球忽地转向，打向他右肩的“巨骨穴”。她眼见胡斐伏在马背，只道这一下定已打中他的穴道，要叫他立时半身麻软。哪知他听风出招，竟似背后生了眼睛，刀鞭相交，只震得她手臂微微酸麻。</p><p>胡斐抬起头来，嘻嘻一笑，心中却惊异这女郎的武功好生了得，她以软鞭鞭梢打穴，已是武学中十分难得的功夫，何况中途变招，将一条又长又软的兵刀使得宛如手指一般，击打穴道，竟尤厘毫之差，同时不禁暗肉惭愧，幸好她打穴功夫极其高强，闩己才不受伤。</p><p>原来他虽见袁紫衣连败韦陀门四好手，武功高强，但仍道她艺不如己，对招之际，不免存了三分轻视之心，岂知她软鞭打穴，过背回肩，着着大出于自己意料之外，适才反手这一刀，料定她是击向自己巨骨穴，这才得以将她鞭梢荡开，若是她技丛略差，打穴稍有不准，这一刀自是砍不中她鞭梢，那么肉己背上便会重重吃了一下，虽然不中穴道，一下剧痛势必难免。</p><p>袁紫衣但见他神色自若，实不知他心中已是大为吃惊，不由得微感气馁，长鞭在半空中一抖，啪的一声爆响，鞭梢又向他头上击去。</p><p>胡斐心念一功：“我要向她打听赵三哥的消息，眼见这姑娘性儿高做，若不占些便宜，怎肯明白跟我说出？说不得，瞧在赵三哥面上，便让她一招。</p><p>见鞭梢堪堪击到头顶，将头向左一让，这一让方位是恰到好处，时刻却略迟一霎之间，但听得波的一声，头上帽子已被鞭梢卷下。胡斐双腿一夹，纵马窜开丈许，还刀入鞘，回头笑道：“姑娘软鞭伸技，胡斐佩服得很。赵三哥他身子可好？他眼下是在回疆呢还是到了中原？”</p><p>他若是真心相让，袁紫衣胜了这一招，心中一得意，说不定便将赵半山的讯息相告。偏生他年少气盛，也是个极好胜之人，这一招让是让了，却让得太过明显，侍她鞭到临头，方才闪避，而帽子被卷，脸上不露丝毫羞愧之色，反而含笑相询，简直有点长辈戏耍小辈模样。袁紫衣早已一眼看出，冷然道：“你故意相让，当我不知道么？帽子还你吧！”说着长鞭轻轻一抖，卷着帽子往他头上戴去。</p><p>胡斐心想：“她若能用软鞭又将帽子给我戴上，这分功夫也就奇妙得紧，我如伸手去接，反而阻了她的兴头。”于是含笑不动，瞧她是否真能将这丈余长的银丝软鞭，运用得如臂使手。似见鞭梢卷着帽子，顺着他胸口从下而上兜将上来，只因上势太慢，将与他脸平之时，鞭梢上兜的劲力已衰，鞭尾一软，帽子下落，胡斐忙伸手去接，突见眼前白光一闪，心知不妙，只听拍的一响，眼前金星乱冒，半边脸颊奇痛透骨。他知已中了暗算，立即右足力撑，左足一松，人已从左方钻到了马腹之下，但听得拍的一响，木屑纷飞，马鞍已被软鞭击得粉碎，那马吃痛哀嘶。</p><p>胡斐在马腹底避过她这连环一击，顺势抽出单刀，待得从马人翻上马背，单刀已从左手交向右手，右颊兀自剧痛，伸手一摸。只见满下鲜血，这一鞭实是打得不轻。</p><p>袁紫衣冷笑道：“你还敢冒充长辈么？姑娘这一鞭若不是手下留情，不打下你十七八颗牙齿才怪。”</p><p>这句话倒非虚语，她偷袭成功，这一鞭倘是使上全力。胡斐倾骨非碎不可，左边牙齿也势必尽数打落，但饶是如此已是他艺成以来从所未有之大败，不由得怒火直冲，圆睁双目，举刀往她肩头直劈下去。袁紫衣心中微感害怕，知道对手实非易与，这一次他吃了大亏，动起下来定然全力施为，于是舞动长鞭，劲透鞭梢，将胡斐挡在两丈之外，要叫他欺不近身来。</p><p>就在此时，只听得大路上鸾铃响动，三骑马缓缓驰来，见到有人动手，一齐驻马而观。胡斐和袁紫衣同时向三人望了一眼，只见两个穿的是清廷侍卫服色，中间一人穿的是常服，身材魁伟，约莫四十来岁年纪。</p><p>鞭长刀短，兵刃上胡斐先已吃亏，何况他骑的又是一匹受了伤的劣马。</p><p>袁紫衣的坐骑却是神骏无伦，她骑术又精，竟似从小便在马背上长大一般，因此拆到十招以外，胡斐仍是欺不近身去。</p><p>他刀法一变，正要全力抢攻，忽听得一个侍卫说道：“这女娃子模样儿既妙，手下也很来得啊。”另一个侍卫笑道：“曹大哥你若是瞧上了，不如就伸手，别让这小子先得了甜头。”那姓曹的侍卫仰天哈哈大笑。</p><p>胡斐恼这两人出言轻薄，怒目横了他们一眼。袁紫衣乘隙挥鞭击到，胡斐头一低，从软鞭底下钻进，抢前数尺。只见袁紫衣纤腰一扭，那白马猛地向左疾冲。</p><p>这一下去势极快，但见银光闪烁，那姓曹的侍卫肩上已重重吃了一鞭。</p><p>她回鞭抽向胡斐头顶，胡斐横刀架开。那白马已在另一名侍卫身旁掠过，只见她素下一伸，已抓住那侍卫后颈“天柱穴”。那白马一冲之势力道奇大，她并不使力，顺下已将那侍卫拉下马来，摔在地下，她也不回身，长鞭从肩头甩过，向后抽击第三个大汉。</p><p>这四下兔起鹊落，迅捷无伦，胡斐心中不禁暗暗喝了声彩，心想这大汉虽然未出一声，但既与这两名侍卫结伴同行，少不免也要受一鞭无妄之灾。</p><p>哪知道这大汉只是一勒马头，空手竟来抓她银鞭的鞭头。</p><p>袁紫衣见他出手如钩，竟是个劲敌，当即手腕一振，鞭梢甩起，冷笑道：“阁下可是去京师参与掌门人大会么？”</p><p>那大汉一愕，道：“姑娘何以知道？”袁紫衣道：“瞧你模样，稍稍有点掌门人的味儿。你叫什么名字，是哪一门哪一派的掌门？”这两句话问得无礼之极，那大汉哼了一声，并不理会。那姓曹的恃卫狼狈爬起，大叫道：“蓝师傅，教训教训这臭女娃子！”</p><p>袁紫衣腿上微微使劲，白马突地向那姓曹的侍卫冲去。白马这一下突然发足，直是叫人出其不意。姓曹侍卫大骇，急忙向左避让，袁紫衣的银鞭却已打到背心。那大汉见情势急迫，抽出腰中短剑，一招“拦腰取水四门剑”，以斜推正已将鞭梢拨开。</p><p>袁紫衣足尖点着踏镫轻轻向后一推，白马猛地后退数步，这马疾趋疾退，竟是同样的迅捷。那大汉高声喝彩：“好马！”</p><p>袁紫衣冷笑道：“我道是谁，原来是广西梧州八仙剑的掌门人蓝秦。”</p><p>这大汉正是蓝秦，眼见这少女不过二十左右年纪，容色如花，虽然出乎迅捷，但能有多人江湖阅历，怎地只见一招，便道出自己的姓名身分？他心中惊诧，一面却也不禁得意，暗道：“蓝某虽然僻处南疆，居然连一个年轻少女也知我威名。”微微一笑，问道：“姑娘怎知在下姓名？”袁紫衣道：“我正要找你，在这里撞见，那是再好也没有。”蓝秦更感奇怪，心想我和你素不相识啊，问道：“姑娘高姓大名，找蓝某有何指教？”袁紫衣道：“我叫你不用上京去啦，由我代你去便是。”蓝秦更是摸不着头脑，问道：“此话怎讲？”袁紫衣道：“哼，这还不明白？我叫你把八仙剑的掌门之位让了给我！”</p><p>蓝秦听她言语无礼，不由得大是恼怒，但适才见她连袭四人，手法巧妙之极，连自己也没瞧清，否则便能护住身旁侍卫，不让他如此狼狈地摔下马来。他生性谨细，心想她口出大言，必有所恃，当下却不发作，抱拳说道：“姑娘尊姓大名？令师是谁？”</p><p>袁紫衣道：“我又不跟你套交情，问我姓名干么？我师父的名头更加不能说给你知。我师父曾跟你有一面之缘。若是提起往事，我倒不便硬要你让这掌门之位了。”</p><p>蓝秦眉头紧蹙，想不起相识的武林名宿之中，有哪一位是使软鞭的能手。</p><p>两名恃卫一个吃了一鞭，一个被扯下马，自是均极恼怒。他们一向横行惯了的，吃了这亏哪肯就此罢休？两人齐声唿哨，一个马上，一个步下，同时向袁紫衣扑去。两人手中本来空着，当下一个拔刀，一个便伸手去抽腰中长剑。</p><p>袁紫衣软鞭晃动，拍的一响，拔刀的侍卫右腕上已重重吃了一记。他手指抓住刀柄，但觉手腕剧痛入骨，再也无力拔出腰刀。袁紫衣这银丝软鞭又长又细，与一般软鞭大不相同，一招打中那侍卫的手腕，鞭梢毫不停留，快如电光石火般一吐，又已卷住了那姓曹侍卫的剑柄，顺势上提。这一下真是快得出奇，比那侍卫伸下去握剑还要抢先一步。姓曹的但见银光一闪，自己手指尚未碰到剑柄，剑已出鞘，大骇之下，急忙挥手外甩，饶是如此，剑锋已在他手掌心划过，登时鲜血淋漓。</p><p>农紫衣软鞭一振，长剑激飞上天，竟有数十丈高，她将软鞭缠回腰间，便如紫衣外系厂一条银色丝绦，旁人一瞥之下，哪知这是一件厉害兵刃？她并不抬头行剑，却向蓝秦问道：“你这掌门之位到底让是不让？”</p><p>监秦上仰头望着天空急落而下的长剑，听她说话，随口道：“什么？”</p><p>袁紫衣道：“我要你让这八仙剑掌门之位。”这时长剑已落到她跟前，袁紫衣一面说话，一面听风辨器，一伸手便抓注广剑柄，长剑从数十丈高处落将下来，势道何等凌厉，何况这剑除厂剑柄之外，通身是锋利的刃口，她竟眼角也没斜一下，随随便便就拿住了剑柄。</p><p>这一手功夫不但蓝秦大为震惊，连旁观的胡斐也暗自佩服，心想：“她适才夺了少林韦陀门的掌门，何以又要夺八仙剑的掌门？”但见她正当妙龄，武功却如此了得，生平除赵半山外，从未见过如此武学的高下，心中一起赞佩之意，脸上的鞭伤似乎也不怎么疼痛。</p><p>蓝秦见她露了这手绝技，更不敢贸然从事，想用言语套问出她的底细，说道：“姑娘这手听风辨器的功夫，似是山西佟家的绝艺啊。”袁紫衣一笑，道：“你眼光倒好。那么我这手掷剑上天的功夫呢？”说着右手一挥，长剑又飞向天空。这一次却不是剑尖向上的直升，而是一路翻着筋斗，舞成个银色光圈，冉冉上升。虽然去势不急，但形状特异，蔚为奇观。</p><p>蓝秦抬头观剑，猛听得风声微动，身前有异，急忙一个倒纵步退开丈许，只见金光一闪，袁紫衣银丝软鞭上的小金球刚从自己腰间掠过，若不是见机得快，身上佩剑又已被她抢去。</p><p>原来袁紫衣知他武功高出两个侍卫甚多，是以故意掷剑成圈引开他的目光，再突然出手抢剑，哪知还是给他惊觉避开。她心中连叫可惜，蓝秦却已暗呼惭愧。他雄霸西南，门徒遍及两广云贵，二十年来从未遇到挫折，想不到这样一个黄毛丫头今日竟来如此轻侮于己，这时再也难以忍耐，刷的一声，长剑出手，叫道：“好，我便领教姑娘的高招。”</p><p>这时空中长剑去势已尽，笔直下堕，袁紫衣软鞭甩上，鞭头卷住剑柄，倏地向前一送，长剑疾向蓝秦当胸刺来。两人相隔几及两丈，但一霎之间，剑尖距他胸口已不及一尺，就如一条丈许长的长臂抓住剑柄，突然向他刺到一般。这一招蓝秦又是出其不意，一惊之下，急忙横剑封挡。</p><p>袁紫衣叫道：“湘子吹箫！”蓝秦这一招正是八仙剑法中的“湘子吹箫”。</p><p>八仙剑在西南各省甚为盛行，他想你识得我的招数有何希罕，要瞧你是否挡得住了，双眉一扬，喝道：“是‘湘子吹箫’便怎地？”袁紫衣道：“阴阳宝扇！”一语未毕，软鞭卷着长剑，向他左胸右胸分刺一剑，正是八仙剑的止宗剑法“汉锺离阴阳宝扇”。</p><p>蓝秦又是一惊，心想她会使八仙剑法并不出奇，奇在以软鞭送剑，居然力透剑尖，刃直如矢，当下踏上一步，要待抢攻，心想她以软鞭使剑，剑上力道虚浮，只要双剑一交，还不将她长剑击下地来。哪知他长剑一提，手势刚起，还未出招，袁紫衣叫道：“采和献花！”忽地收转软鞭，此时鞭上势道已完，长剑下落，她左手接剑，右手持鞭，笑吟吟地望着对手。</p><p>蓝秦又给她叫破一招，暗想鞭长剑短，马高步低，自己双重不利，何况她怪招百出，一味戏耍纠缠，肉己只要稍有疏神，着了她的道儿，岂非一世威名付于流水？当下按剑横胸，正色说道：“如此儿戏，那算什么，姑娘倘若真以八仙剑赐招，在下便奉陪走走。”</p><p>袁紫衣道：“好，若不用正宗八仙剑法胜你，谅你也不甘让那掌门之位。”</p><p>说着一跃下马，便在下马之时，已将软鞭缠回腰间。</p><p>蓝秦剑尖微斜，左手捏个剑决，使的是半招“铁拐李葫芦系腰”，只待对手出剑，下半招立时发出。</p><p>袁紫衣长剑一抖，待要进招，回眸朝胡斐望了一眼，向蓝秦道：“跟你比试一下不打紧，我这宝马可别让马贼盗了去。”胡斐道：“当你跟人动手之时，我不打你这马儿的主意便是。”袁紫衣道：“哼，小胡斐诡计多端，谁信了他谁便上当。”左手拉住马疆，嗤的一剑，金刃带风，一招”张果老倒骑驴”斜斜刺出。</p><p>蓝秦见她左手牵马，右乎使剑，暗想这是你自己找死，可怪不得旁人，当即“拨云见日”、“仙人指路”、“魁星点元”，拆了一招却还了两剑。</p><p>农紫衣见他剑招凌厉，脸上虽是仍含微笑，心中却登时收起轻视之意，暗想师父所言非虚，八仙剑法果是剑中一绝，此人使将出来，比我的功力可要深厚得多了，于是也以八仙剑法见招拆招。她左手拉着马缰，既不能转身抢攻，也难以大纵大跃，自是诸多受制。但她门户守得甚是严密，蓝秦却也找不到破绽，只见她所使剑法果是本门嫡派，不由得暗暗称异，心想本门之中，怎能出了如此人物？</p><p>斗剑之处，正当衡阳南北来往的官道大路，两人只拆得十余招，北边来了一队推着小车的盐贩，跟着南边大道上也来了几辆骡车，众商贩服见路上有人相斗，一齐停下观看。不多时南北两端又到广些行旅客商。众人一来见斗得热闹，二来畏惧两个朝廷武官，都候在路上静静旁观。</p><p>又斗一阵，蓝秦已瞧出对方虽然学过八仙剑术，但剑法中许多精微奥妙之处，却并未体会得到，只是她武功甚杂，每到危急之际，便突使一招似是而非的八仙剑法，将自己的杀着化解了开去，因此一时倒也不易取胜。他见旁观者众，对手非但是个少女，而且左手牵马，显是以半力与自己周旋，纵使和她打成平手，也已没脸面上京参与掌门人之会了，当下催动剑力，将数十年来钻研而得的心法一招招使将出来，旁观众人见他越斗越勇，剑光霍霍，绕着袁紫衣身周急攻，不由得都为她担心。只有那两名侍卫却盼蓝秦得胜，好代他们一雪受辱之耻。</p><p>袁紫衣久战不下，偶一转身，见到胡斐脸上似笑非笑，似有讥嘲之意，心想：“好小子，你笑我来着，叫你瞧瞧姑娘手段！”但这番斗剑限于只使八仙剑，其余武功尽数使不出来，左手又牵着白马，若是斗了一会将马疆放开，凭轻功取胜，那还是叫胡斐小看了。她好胜心切，眼见蓝秦招招力争上风，自己剑势已被他长剑笼住，倏地左手轻轻向前一带。那白马极有灵性，受到主人指引，猛然一冲，直立起来，似要往蓝秦的头上踏落。</p><p>蓝秦一惊，侧身避让，突觉手腕一麻，手中长剑已脱手飞上天空，他全神闪避马蹄，竟没防到手中兵刃遭了对方暗算。他在武林中虽不算得是一流高手，但数十年来事事小心，这才长保威名，想不到一生谨慎，到头来还是百密一疏，败在一个少女的手下。蓝秦兵刃脱手，立时一个箭步，抢到自己坐骑之旁，又从鞍旁取出一柄长剑，原来此人做事精细之极，连长剑也多带了一把。</p><p>突见白光一闪，袁紫衣将手中长剑也掷上了天空，双剑在空中相交，当的一声响蓝秦那柄剑竞在空中断成两截。</p><p>她这震剑断刀的手法全是一股巧劲，否则双剑在空中均无着力之处，如何能将纯钢长剑震断？她使此手法，意在哗众取宠，便如变戏法一般，料想旁人非喝彩不可这彩声一作，蓝秦心中恼怒，再斗便易胜过他了。</p><p>果然旁观众人齐声喝彩。蓝秦一呆之下，脸色大变，袁紫衣接住空中落下的长剑，分心刺到，叫道：“曹国舅拍板！”蓝秦提剑挡格，当的一响，长剑又自断为两截。</p><p>这一下仍是袁紫衣取巧，她出招虽是八仙剑法，但双剑相交之际，剑身微微一抖，已然变招。蓝秦一剑落空，被她摹地里凌空拍击，殊无半点力道相抗，待得运劲，剑身早断，拆穿了说，不过是他横着剑身，任由对方斩断而已。只是袁紫衣心念如闪电，出招似奔雷，一计甫过，二计又生，实是叫他防不胜防。</p><p>旁观众人见那美貌少女连断两剑，又是轰雷似的一声大彩。</p><p>蓝秦心下琢磨：“这女子虽未能以八仙剑法胜我，但她武功甚博，诡异百端，我再跟她动手也是枉然。”眼见她洋洋肉得，翻身上了马背，便拱手道：“佩服，佩服！”弯腰拾起三截断剑，说道：“在下这便还乡，终身不提剑字。只是旁人问起，在下输在哪一派哪一位英雄豪杰剑底，却叫在下如何回答？”</p><p>袁紫衣道：“我姓袁名紫衣，至于家师的名讳吗？……”纵马走到蓝秦耳旁，凑近身去，在他耳边轻说了几个字。</p><p>蓝秦一听之下，脸色又变，脸上沮丧恼恨之色立消，变为惶恐恭顺，说道：“早知如此，小人如何敢与姑娘动手？姑娘见到尊师之时，便说梧州蓝某向他老人家请安。”说着牵马倒退三步，候在道旁。</p><p>袁紫衣在白马鞍上轻轻一拍，笑道：“得罪了！”回头向胡斐嫣然一笑，一提马缰。那白马并未起步，突然跃起，在空中越过厂十余辆盐车，向北疾驰，片刻间已不见了影踪。</p><p>大道上数十对眼睛一齐望着她的背影。一人一马早已不见，众人仍是呆呆地遥望。</p><p>袁紫衣一日之间连败南方两大武学宗派的高手，这份得意之情，实是难以言宣，但见道旁树木不绝从身边飞快倒退，情不自禁，纵声唱起歌来。</p><p>只唱得两句，突觉背上热烘烘的有些异状，忙伸手去摸，只听轰的一声，身上登时着火。这一来如何不惊？一招“乳燕投林”，从马背飞身跃起，跳入了道旁的河中，背上火焰方始熄灭。她急从河中爬起，一摸背心，衣衫上己烧了一个人洞，虽未着肉，但里衣也已烧焦。</p><p>她气恼异常，低声骂道：“小贼胡斐，定是你又使鬼计。”当下从衣囊中取出一件外衫，待要更换，一瞥间只见白马左臀上又黑又肿，两只大蝎子爬着正自吮血。袁紫衣大吃一惊，用马鞭将蝎子挑下，抬起一块石头砸得稀烂，这两只大蝎毒性厉害，马臀上黑肿之处不住地慢慢扩展。白马虽然伸骏，这时也已抵受不住痛楚，纵声哀鸣，前腿一跪，卧倒在地。</p><p>袁紫衣榜惶无计，口中只骂：“小贼胡斐，胡斐小贼！”顾不得更换身上湿衣，伸手想去替白马挤出毒液。白马怕痛，只是闪避。正狼狈间，忽听南方马蹄声响，三乘马快步奔来，当先一人正是胡斐。</p><p>银光一闪，袁紫衣软鞭在手，飞身迎上，挥鞭向胡斐夹头夹脑劈去，骂道：“小贼，暗箭伤人，算什么好汉？”</p><p>胡斐举起单刀，当的一下将她软鞭格开，笑道：“我怎地暗箭伤人了？”</p><p>袁紫衣只觉手臂微微酸麻，心想这小贼武功果然不弱，倒也不可轻敌，骂道：“你用毒物伤我坐骑，这不是下三烂的卑鄙行径吗？”胡斐笑道：“姑娘骂得很是，可怎知是我胡斐下的手？”</p><p>袁紫衣一怔，只见他身后两匹马上，坐的是那两个本来伴着蓝秦的侍卫。</p><p>两人垂头丧气，双手均被绳子缚着。胡斐手中牵着两条长绳，绳子另一端分别系住两人的马缰，原来两名侍卫被他擒着而来。袁紫衣心念一动，已猜到了三分，便道：“难道是这两个家伙？”</p><p>胡斐笑道：“他二位的尊姓大名，江湖上的名号，姑娘不妨先劳神问问。”</p><p>袁紫衣白了他一眼，道：“你既知道了，便说给我听。”胡斐道：“好，在下来给袁姑娘引见两位武林中的成名人物。这位是小祝融曹猛，这位是铁蝎子崔百胜。你们三位多亲近亲近。”</p><p>袁紫衣一听两人的浑号，立时恍然，“小祝融”自是擅使火器，铁蝎子当然会放毒物，定是这二人受了折辱，心中不忿，乘着自己与蓝秦激斗之时，偷偷下手相害。当即拍拍拍、拍拍拍，连响六下，在每人头上抽了三马鞭，只打得两人满头满脸都是鲜血。她指着铁蝎子喝道：“快取解药治好我的马儿，否则再吃我三鞭，这一次可是用这条鞭子了！”说着软鞭一扬，喀喇一声响，将道旁一株大柳树的枝干打下了一截。</p><p>铁蝎子吓了一跳，将绑缚着的双手提了一提，道：“我怎能……”胡斐不等他说完，单刀一挥，擦的一声，割断了他手上绳索。这一刀疾劈而下，绳索应刃而断，妙在出刀恰到好处，没伤到他半分肌肤。</p><p>袁紫衣横了他一眼，鼻中微微一哼，心道：“显本事么？那也没什么了不起。”</p><p>铁蝎子从怀中取出解药，给白马敷上，低声道：“有我的独门解药，便不碍事。”稍稍一顿，又道：“只是这牲口三天中不能急跑，以免伤了筋骨。”</p><p>袁紫衣道：“你去给小祝融解了绑缚。”铁蝎子心中甚喜，暗想：“虽然吃了三马鞭，幸喜除曹大哥外并无熟人瞧见。他自己也吃三鞭，自然不会将此事张扬出去。”要知他们这些做武官的，身上吃些苦头倒没什么，最怕是折了威风，给同伴们瞧低了。他走过去给曹猛解了绑缚，正待要走，袁紫衣道：“这便走了么？世间上可有这等便宜事情？”</p><p>崔曹两人向她望了一眼，又互瞧一眼。他二人给胡斐手到擒来，单是胡斐一人已非敌手，何况加上这个武艺高强的女子，只得勒马不动，静候发落。</p><p>袁紫衣道：“小祝融把身边的火器都取出来，铁蝎子把毒物取出来，只要留了了一件，小心姑娘的鞭子。”说着软鞭挥出，一抖一卷，在空中拍的一声大响。</p><p>两人无奈，心想：“你要缴了我们的成名暗器，以解你心头之恨，那也叫做无法可想。”只得将暗器取出。</p><p>小祝融的火器是一个装有弹簧的铁匣。铁蝎子手里却拿着一个竹筒，筒中自然盛放着蝎子了，这竹筒精光滑溜，起了一层黄油，自已使用多年。袁紫衣一见，想起筒中毛茸茸的毒物，不禁心中发毛，说道：“你们两人竟敢对姑娘暗下毒手，可算得大胆之极。今日原是非死不可，幸亏姑娘生平有个惯例，一天之中只杀一人，总算你们运气……”崔曹二人相望一眼，均想：</p><p>“不知你今天已杀过了人没有。”却听袁紫衣接着道：“……二人之中只须死一个便够。到底哪一个死，哪一个活，我也难以决定，这样吧，你们互相发射暗器，谁身上先中了，那便该死：躲得过的，就饶了他性命。我素来说一不二，求也无用。一、二、三！动手吧！…曹崔二人心中犹豫，不知她这番话是真是假，但随即想起：“若是给他先动了手，我岂非在送了性命？”</p><p>二人均是心狠手辣之辈，心念甫动，立即出手，只见火光一闪，两人齐声惨呼。小祝融颈中被一只大蝎咬住，铁蝎子胸前火球乱舞，胡子着火。</p><p>袁紫衣格格娇笑，说道：“好，不分胜败！姑娘这口恶气也出了，都给我滚吧！”曹崔二人身上虽然剧痛，这两句话却都听得清洁楚楚，当下顾不得毒蝎在颈，须上着火，一齐纵马便奔，直到驰出老远，这才互相救援，解毒灭火。</p><p>袁紫衣笑声不绝，一阵风过来，猛觉背上凉艘飓的，登时想起衣衫已破，一转眼，只见胡斐笑嘻嘻的望着自己，不由得大羞，红晕双颊，喝道：“你瞧什么？”胡斐将头转开，笑道：“我在想幸亏那蝎子没咬到姑娘。”袁紫衣不由得打个寒哄，心想：“这话倒也不错，给蝎子咬到了，那还了得了”</p><p>说道：“我要换衣衫了，你走开些。”胡斐道：“你便在这大道之上换衣衫么？”袁紫衣又生气又好笑，心想自己一着急，出言不慎，于是又狠狠瞪了他一眼，走到道旁树丛之后，急忙除下外衣，换了件杏黄色的衫子，内衣仍湿，却也顾不得了。烧破的衣衫也不要了，卷成一团，抛入河中。</p><p>胡斐眼望着紫衣随波逐流而去，说道：“姑娘高姓大名，可叫做袁黄衫？”</p><p>袁紫衣哼了一声，知他料到“袁紫衣”三字并非自己真名，忽然尖叫一声：</p><p>“啊哟，有一只蝎子咬我。”伸手按住了背心。胡斐一惊，叫道：“当真，”</p><p>纵身过去想帮她打下蝎子。哪料到袁紫衣这一叫实是相欺，胡斐身在半空，袁紫衣忽地伸手用力一推。这一招来得无踪无影，他又全没提防，登时一个筋斗摔了出去，跌向河边的一个臭泥塘中。他在半空时身子虽已转直，但双足一落，臭泥直没至胸口。袁紫衣拍手嘻笑，叫道：“阁下高姓大名，可是叫作小泥鳅胡斐？”</p><p>胡斐这一下真是哭笑不得，自己一片好心，那料到她会突然出手，足底又是软软的全不受力，无法纵跃，只得一步一顿，拖泥带水地走了上来。这时已不由得他不怒，但见袁紫衣笑靥如花盛放，心中又微微感到一些甜意，张开满是臭泥的双掌，扑了过去，喝道：“小丫头，我叫你改名袁泥衫！”</p><p>袁紫衣吓了一跳，拔脚想逃。那知胡斐的轻功甚是了得，她东窜西跃，却始终给他张开双臂拦住去路，但见他一纵一跳，不住的伸臂扑来。她又不敢和他动手拆招，只要一还手，身上非溅满臭泥不可。这一来逃既不能，打又不得，眼见胡斐和身纵上，自己已无法闪避，一下便要给他抱住，索性站定身子，俏脸一板，道：“你敢碰我？”</p><p>胡斐张臂纵跃，本来只是吓她，这时见她立定，也即停步，鼻中闻到一股淡淡的幽香，忙退出数步，说道：“我好意相助，你怎地狗咬吕洞宾？”</p><p>袁紫衣笑道：“这是八仙剑中的一招，叫作吕洞宾推狗。你若不信，可去问那个姓蓝的。”胡斐道：“以怨报德，没良心啊，没良心！”袁紫衣道：“呸！</p><p>还说手我有德呢，这叫做市恩，最坏的家伙才是如此。我问你，你怎知这两个家伙放火下毒，擒来给我？”</p><p>这句话登时将胡斐问得语塞。原来两名侍卫在她背上暗落火种，在她马臀上偷放毒蝎。胡斐确是在旁瞧得清楚，当时并不叫破，待袁紫衣去后，这才擒了两人随后赶来。</p><p>袁紫衣道：“是么？所以我才不领你这个情呢。”她取出一块手帕，掩住鼻子，皱眉道：“你身上好臭，知不知道？”胡斐道：“这是拜吕洞宾之赐。”袁紫衣微笑道：”这么说，你自己认是小狗啦。”她向四下一望，笑道：“快下河去洗个干净，我再跟你说赵三……赵半山那小子的事。”她本想说“赵三叔”，但怕胡斐又自居长辈，索性改口叫“赵半山那小子”。</p><p>胡斐大喜，道：“好好。你请到那边歇一会儿，我洗得很快。”袁紫衣道：“洗得快了，臭气不除。”胡斐一笑，一招“一鹤冲天”，拔起身子，向河中落下。</p><p>袁紫衣看看白马的伤处，那铁蝎子的解药果然灵验，这不多时之间，肿势似已略退，白马不再嘶叫，想来痛楚已减。她遥遥向胡斐望了一眼，只见他衣服鞋袜都堆在岸边，却游到远远十余丈之外去洗身上泥污，想是赤身露体，生怕给自己看到。</p><p>袁紫衣心念一动，从包裹中取出一件旧衫，悄悄过去罩在胡斐的衣衫之上，将他沾满了泥浆的衣服鞋袜一古脑儿包在旧衫之中，抱在手里，过去骑上了青马，牵了白马，向北缓缓而行，大声叫道：“你这样慢！我身有要事，可等不及了！”说着策马而行，生怕胡斐就此赤身爬起来追赶，始终不敢回头。但听得身后胡斐大叫：“喂，喂！袁姑娘！我认栽啦，你把我衣服留下，”</p><p>叫声越来越远，显是他不敢出河追赶。</p><p>袁紫衣一路上越想越是好笑，接连数次，忍不住笑出声来，又想最后一次作弄胡斐不免行险，若他冒冒失失，不顾一切，就此抢上岸来追赶，反要使自己尴尬万分。</p><p>这日只走了余里，就在道旁找个小客店歇了。她跟自己说：“白马中了毒，铁蝎子那混蛋说的，若是跑动，便要伤了筋骨。”但在内心深处，却极盼胡斐赶来跟自己理论争闹。</p><p>一晚平安过去，胡斐竟没踪影。次晨缓缓而行，心中想像胡斐不知如何上岸，如何去弄衣衫穿，想了一会，忍不住又好笑起来。她每天只行五六十里路程，但胡斐始终没追上来，芳心可可，竟是尽记着这个浑身臭泥的小泥鳅胡斐。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/05.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/07.html)**</p>