---
title: 风雨深宵古庙
layout: post
date: 2019-03-07 14:20:52
author: 金庸
---

<p>这一日到了湘潭以北的易家湾，离省城长沙已不在远，袁紫衣正要找饭店打尖，只听得码头旁人声喧哗。但见湘江中停泊着一艘大船，船头站着一个老者，拱手与码头上送行的诸人为礼。她一瞥之下，见送行的大都是武林中人，个个腰挺背直，精神奕奕，老者身后站着两名朝廷的武官。</p><p>她见了这一副势派，心中一动：“莫非又是哪一派的掌门人，到北京去参与福大帅的大会？”凝神瞧那老者时，见他两鬓苍苍，颔下老大一部花白胡子，但满脸红光，衣饰华贵，左手手指上戴着一只碧玉班指，远远望去，在阳光下发出晶莹之色，只听他大声说道：“各位贤弟请回吧！”抱拳一拱，身形端凝，当真是稳若泰山。</p><p>岸上诸人齐声说道：“恭祝老师一路顺风，为我九龙派扬威京师。”那老者微微一笑，说道：“扬威京师是当不起的，只盼九龙派的名头不在我手里砸了，也就是啦。”袁紫衣听他声音洪亮，中气充沛，这几句话似是谦逊，但语气间其实甚是自负。</p><p>只听得劈拍声响，震耳欲聋，湘江中红色纸屑飞舞，原来岸上船中一齐放起鞭炮。</p><p>袁紫衣知道鞭炮一完，大船便要开行，于是轻轻跃下马来，抬起两片石子，往鞭炮上掷去。两串鞭炮都是长逾两丈，石片掷到，登时从中断绝，嗤嗤声响，燃着的鞭炮堕入湘江，立时熄灭了。</p><p>这一来，岸上船中，人人耸动。鞭炮断灭，那是最大的不祥之兆。众人瞧得清楚，鞭炮是这黄衫少女用石片打断。六七名大汉立即奔近身去，将她团团围住，大声喝道：“你是谁？”</p><p>“谁派你来捣乱混闹？”“打断鞭炮，是什么意思？”“当真是吃了豹子胆、老虎心，竟敢来惹九龙派的易老师。”若非见她只是孤身的美貌少女，早就老拳齐挥，一拥而上了。</p><p>袁紫衣深知韦陀门与八仙剑的武功底细，出手时成竹在胸，并不畏惧，这九龙派却不知是什么来历，眼见众人声势汹汹，只得微笑道：“我用石子打水上的雀儿，不料失手打断了炮仗，实在过意不去。”</p><p>众人听她语声清脆，一口外路口音，大家又七嘴八舌地道：“失手打断一串，也还罢了，岂有两串一齐打断之理？”</p><p>“你叫什么名字？”“到易家湾来干么？”“今日是黄道吉日，给你这么一混闹，唉，易老师可有多不痛快！”</p><p>袁紫衣笑道：“两串炮仗有什么稀罕？再去买过两串来放放也就是了。”说着从怀中取出一锭黄金，约莫有二两来重，托在掌中，这锭金子便是买一千串鞭炮也已足够。众人面面相觑，均觉这少女十分古怪，无人伸手来接。</p><p>袁紫衣笑道：“各位都是九龙派的弟子吗？这位易老师是贵派的掌门人，是不是？他要到北京去参与福大帅的天下掌门人大会，是不是？”她问一句，众人便点一点头。袁紫衣摇头道：“炮仗熄灭，那是大大的不祥。易老师还是趁早别去，在家安居纳福的好。”</p><p>人群中一个汉子忍不住问道：“为什么？”袁紫衣神色郑重，说道：“我瞧易老师气色不正，印堂上深透黑雾，杀纹直冲眉梢。若是到了京师，不但九龙派威名堕地，易老师还有杀身之祸。”众人一听，不由得相顾变色。有的在地上直吐口水，有的高声怒骂，也有的窃窃私议，只怕这女子会看相，这话说不定还真有几分道理。</p><p>众人站立之处与大船船头相去不远，她又语音清亮，每一句话都传入了那易老师耳中。他细细打量袁紫衣，见她身材苗条，体态婀娜，似乎并不会武，但适才用石片打断鞭炮，出手巧妙，劲道不弱，又见她所乘白马神骏英伟，实非常物，料想此人定是有所为而来，于是拱手说道：“姑娘贵姓，请借一步上船说话。”袁紫衣道：“我姓袁，还是易老师上岸来吧。”</p><p>当时湘人风俗，乘船远行，登船之后，船未开行而再回头上岸，于此行极为不利。那易老师眉头微皱，沉吟不语。他虽武功深厚，做到一派掌门，但生平对星相卜占、风水堪舆等说极是崇信，眼见炮仗为这年轻女子打灭，又说什么杀身之祸等等不祥言语，心想她越说越是难听，还不如置之不理，于是对船家说道：“开船吧！”喃喃自语：“阴人不祥，待到了省城，咱们再买福物，请神冲熬。”船家高声答应，有的拉起铁锚，有的便拔篙子。</p><p>袁紫衣见他不理自己，竟要开船，大声叫道：“慢来慢来！</p><p>你若不听我劝告，不出百里便要桅断舟覆，全船人等尽数死于非命。”易老师脸色更是阴沉，厉声道：“我瞧你年纪轻轻，不来跟你一般见识。若再胡说八道，可莫怪我不再容情。”</p><p>袁紫衣一跃上船，微笑道：“我全是一片好意，易老师何必动怒？请问易老师大名如何称呼，我再跟你拆一个字，对你大有好处。”易老师哼了一声，道：“不须了！”袁紫衣道：“好，易老师既不肯以尊号相示，我便拆一拆你这个姓。</p><p>‘易’字上面是个‘日’字，下面是个‘勿’字，‘勿日’便是‘不日’，意思是命不久矣。易老师此行乘船，走的是水路，‘易’字加‘一’加‘水’，便成为‘汤’，‘赴汤’蹈火，此行大为凶险。舟为器皿之象，‘汤’下加‘皿’为‘盪’，所谓‘盪然无存’，全船人等，性命难保。‘汤’字之上加‘草’为‘荡’，古诗云：‘荡子行不归’，易老师这一次只怕要死于异乡客地了。”</p><p>易老师听到此处，再也忍耐不住，伸手在桅杆上用力一拍，砰的一声，一条粗大的桅杆不住摇晃，喝道：“你有完没完？”</p><p>袁紫衣笑道：“易老师此行，百事须求吉利，那个‘完’字，是万万说不得的。易老师，你到北京是去争雄图霸，不是动拳脚，便要动刀枪。‘易’字加‘足’为‘踢’，加‘刀’为‘剔’，因此你不但自己给人踢死，九龙派还给人剔除。”</p><p>易老师越听越怒，但听她说得头头是道，也不由得暗自心惊，强言道：“我单名一个‘吉’字，早便吉祥吉利了，你还有何话说？”袁紫衣摇头道：“大凶大险。这个‘吉’字本来甚好，但偏偏对易老师甚为不祥。‘易’者，换也，将吉祥更换了去，那是什么？自然是不吉了。”易吉默然。</p><p>袁紫衣又道：“这‘吉’字拆将开来，是‘十一口’三字。</p><p>易老师啊，凡人只有一口，你却有十一口。多出来的十口是什么口？那自然是伤口，是刀口了。由此观之，你此番上北京去，命中注定要身中十刀，尸骨不归故乡。”</p><p>越是迷信之人，越是听不得不祥之言。易吉本来雍容宽宏，面团团的一副富家翁气象，此时眉间突现煞气，斜目横睨袁紫衣，冷笑道：“好，袁姑娘，多谢金玉良言。你是哪一位老师门下？令尊是谁？”</p><p>袁紫衣笑道：“你也要给我算命拆字么？何必要查我的师承来历？”易吉冷笑道：“瞧你年纪轻轻，咱们又素不相识，你定是受人指使，来踢易某的盘子来着。姓易的大不与小斗，男不与女争，你叫你背后那人出来，瞧瞧到底是谁身中十刀，尸骨不归故乡。”他伸手指着她脸，大声道：“你背后那人是谁？”</p><p>袁紫衣笑道：“我背后的人么？”假装回头一看，不由得一惊，只见岸边站着一人，穿一身粗布青衣，打扮作乡农模样，正是胡斐，心想不知他何时到了此处，自己全神贯注的给易吉拆字，竟没察觉。她不动声色，回过头来，笑道：“我背后这人么？我瞧他是个看牛挑粪的乡下小子。”</p><p>易吉怒道：“你莫装胡羊。我说的是在背后给你撑腰、叫你来捣鬼的那人，是男子汉大丈夫，何必藏头露尾，鬼鬼祟祟？”他料定是仇家暗中指使袁紫衣前来混闹，好使自己出行不利，此人必然熟知自己的性情忌讳，否则她何以尽说不吉之言？</p><p>其实袁紫衣存心捣乱，见他越是怕听不吉利的说话，便越是尽拣凶险灾祸来说，当下正色道：“易老师，常言道良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。我这番逆耳忠言，听不听也由得你。至于九龙派嘛，你若不去，由小女子代你去便了。”</p><p>当袁紫衣跃上船头不久，胡斐即已跟踪而至。那日他在河里洗澡时衣服被夺，赤身露体的不便出来，好在为时已晚，不久天便黑了，这才到乡农家去偷了一身衣服。他最关怀的是那本家传拳经刀谱。这刀谱放在贴肉衣服袋中，竟给她连衣带书，一起取了去，心想这女子先偷我包袱，又取我衣服，定是为了这本刀谱，心中十分忧急，一路疾赶。当日便追上了她，但见她勒马缓缓而行，却又不是偷了刀谱便即远走高飞的模样。他越想越疑，无法推测这女子真意何在，心想若是动手强抢，未必能够得手，于是暗暗在后窥伺，要瞧她有何动静，另有何人接应。但跟了数日，始终不见有何异状。这日在易家湾湘江之畔，却见她向易吉起衅，竟是又要抢夺掌门人的模样。</p><p>胡斐暗暗称奇：“这位姑娘竟是有一味掌门人癖。她遇到了掌门人便抢，为的是在江湖上树信立威呢，还是另有深意？</p><p>看来两人说僵了便要动手，且让他们鹬蚌相争，我便来个渔翁得利，设法夺回刀谱。此时牵她白马，易如反掌，但好曲子不唱第二遍，重施故技，未免显得我小泥鳅胡斐太也笨蛋。”</p><p>于是慢慢走近船头，等候机会抢夺她背上包袱。</p><p>只见易吉一张红堂堂的脸膛由红转紫，嘶哑着嗓子说道：“姑娘这么说，那是骂易某无能，不配作九龙派的掌门人？”袁紫衣微笑道：“那也不是。易老师既然此行不利，性命可不是闹着玩的，不如把九龙派的掌门人让与我吧。小女子一片好心，纯系为你着想……”</p><p>她话未说完，突见船舱中钻出两条汉子，手中各持一条九节软鞭。一个中年大汉道：“这女子疯疯癫癫，师父不必理她。待弟子赶她上岸，莫误了开船的吉时。”说着左手伸出，便去推袁紫衣的肩头。袁紫衣伸指在他手臂上轻轻一弹，说道：“吉时早已误了！”那汉子登觉臂弯中一麻，手掌没碰到她肩头，上臂便已软软的垂了下来。另一个汉子喝道：“大师哥，动家伙吧！”</p><p>两人齐声呼哨，呛啷啷一阵响亮，两条九节软鞭同时向袁紫衣膝头打去。他们不想伤她性命，是以软鞭所指之处并非要害。</p><p>袁紫衣见两人都使九节鞭，心念一动：“是了，他们叫做九龙派，大概最擅长的便是九节鞭。”她与易吉东拉西扯，一来是要他心烦意乱，二来是想探听他的武功家数，这时见双鞭击到，心中大喜：“好啊，你们遇上使软鞭的老祖宗啦。”双手伸出，快速无伦的抓住两根软鞭鞭头，相互一缠，打成结形，身子毫不移动，微笑着站在当地。</p><p>两名汉子尚未察觉，见鞭头并未打到她身上，反而双鞭互缠，各自用力一扯，这一来正中了袁紫衣之计，双鞭鞭头本来松松搭着，一扯之下，登成死结。两人惊得呆了，又是用力一扯。师兄弟俩膂力相当，谁也扯不动谁，两条软鞭却缠得更加紧了。</p><p>易吉喝道：“莽撞之徒，快退开了。”双手抓住长袍衣襟，向外一抖，喀喇喇一阵响，袍子上七个软和一齐拉脱，左手反到身后一扯，长袍登时除了下来，露出袍内的劲装结束。这一手干净利落，威风十足。岸上站着的大都是他的弟子亲友，也有不少闲人，登时齐声喝了个大彩。</p><p>袁紫衣摇头道：“口采不好。这一手‘脱袍让位’，脱袍不打紧，让位嘛，却是注定把掌门人之位让给我啦。”易吉心中一凛，果觉这一手也是不祥之兆，右手伸到腰间，轻轻一抖，手中已多了一条晶光闪亮的九节鞭。</p><p>这一抖寂然无声，钢鞭的九节互相竟无半点碰撞。袁紫衣暗叫：“啊哟，不好！这手功夫我可不会，今日只怕要糟！”</p><p>只见他这条鞭子每一节均有鸡蛋粗细，他身材又极魁梧，便如船头上立了一座铁塔，拿着这条大鞭，当真是威风凛凛。</p><p>这时船家已收起了铁锚，船身在江中摇晃不定。易吉手臂一抖，九节鞭飞出去卷住了船头铁锚，跟着一挥，扑通声响，水花四溅，铁锚又已落入江中，船身登时稳住。这一手若非臂上有六七百斤膂力，焉能如此挥洒自如？眼见他这条九节鞭并有软鞭与钢鞭之长，内外兼修，非同小可。</p><p>袁紫衣心想：“他膂力强大，挥鞭无声。此人只可智取，不能力敌。”见他身材魁梧，年纪又大，想来功力虽深，手脚就未必灵便，于是心生一计，说道：“易老师，我是女子，如在船头跟你相斗，不论胜负，都于你此行不利。咱们总得另觅一个地方较量才是。”易吉心觉此言有理，可是又不愿上岸。</p><p>袁紫衣又道：“易老师，咱们话得说在前头，若是我胜了你，你这九龙派掌门人之位，自得拱手相让，不知你门下的弟子们服是不服？”易吉气得紫脸泛白，喝道：“不服也得服。</p><p>但若你输了呢？”袁紫衣娇笑道：“我跟你磕头，叫你作干爹，请你多疼我这干女儿啊。”说着倏地跃起，右足在桅索上一撑，左足已踏上了帆底的横杆，腰中银丝鞭挥出，向上一抖，卷住了桅杆，手上使劲，带动身子向上跃高。</p><p>她左臂刚抱住桅杆，右手又挥出银丝鞭再向上一卷，最后一招“一鹤冲天”，身子已高过桅杆，轻轻巧巧地落将下来，站在帆顶。这几下轻灵之极，码头上旁观的闲人无不喝彩。九龙派的弟子中却有人叫了起来：“喂，玩这手有什么意思？有种的便下来，领教领教易老师威震三湘的九龙鞭功夫。”袁紫衣大声道：“在上边比武，大伙儿都瞧得清楚些。”</p><p>易吉哼了一声，将九龙鞭在腰间一盘，左手抓住桅杆，身子已离地二尺，跟着右手一搭，身子又上升二尺。那桅杆比大碗的碗口还粗，一手原是无法握住，但他手指劲力厉害，掌力又极沉雄，双手交互握抓，身子竟平平稳稳地上升，虽无袁紫衣的快捷剽悍，但在行家看来，这手功夫既稳且狠，实是非同小可。</p><p>袁紫衣眼见他离桅顶尚有丈余，心想一给他爬上，就不好斗，只有居高临下，先制止他上升，当下银丝鞭一晃，喝道：“我这是十八龙鞭，多了你九龙。”鞭梢在空中抖动，搂头盖将下来。</p><p>易吉双手不空，如何抵挡？若要闪避，只有溜下桅杆，如此一招不交，已然输了，码头上的众弟子又高声叫骂起来：</p><p>“不要脸！”“这哪是公平交手？”“兀那婆娘，你下来动手！”却见易吉将头一偏，左臂抱住桅杆，右手挥动九节钢鞭，竟自下迎上，往银丝鞭上砸去。</p><p>袁紫衣生怕双鞭相交，若是给缠住了，拉扯起来，自己力小，必定吃亏，于是抖手扬鞭，避开他的兵刃，待要回转再击，哪知易吉使一招“插花盖顶”，舞动钢鞭护住头脸，左臂一松一紧，身子一纵一提，四五个起落，已稳稳坐上桅杆之顶，但听得码头上欢声大起，鼓掌如雷。</p><p>他这一来占得了有利地势，袁紫衣心中却反而放宽，见他适才出鞭，力道虽猛，招数中却无特异变化，远不及自己鞭法的精微巧妙，当下身子向左一探，刷的一声，银丝鞭自右环击而至。易吉稳稳坐着，九节鞭回转，将对方软鞭挡开。</p><p>这时阳光照耀，湘江中泛出万道金波，两人在五六丈高处相斗，两条软鞭犹似灵蛇盘旋，的是好看煞人。岸边人众越聚越多，湘江中上上下下的船舶也多收帆停舵，船中水手乘客，一齐仰首观斗。</p><p>易吉自知轻身功夫不如对方，只是稳坐帆顶，双足挟住桅杆，先占了个不败之地。袁紫衣却是东窜西跃，在帆顶的横桁上忽进忽退。她银丝鞭比对手的九龙鞭长了一倍有余，只有她攻击易吉的份儿，易吉却无法反击。拆到六十余招后，她手中一条长鞭如银蛇飞舞，招数愈出愈奇。易吉来来去去却只是七八招，密密护住了全身，俟机去缠对方软鞭。</p><p>一眼看来，袁紫衣似是占尽了上风，但她如此打法极是吃力，只要久攻不下，鞭法中稍有破绽，或是足下一滑一绊，那便输了。原来易吉的用心，正是孙子兵法中所谓“先为不可胜，以待敌之可胜”。袁紫衣早知他的心意，但不论如何变招进攻，他这七八招守护全身，竟是严密异常，无隙可乘。如在平地，她自可凌空下击，或是着地滚进，但自己引他高空相斗，反给他占了地利，却非始料之所及了。</p><p>又斗片刻，情势仍无变化，袁紫衣微感气息粗重，纵跃之际，已稍不及初时轻捷。易吉瞧出转机已至，待她长鞭掠到面前，突出左手，径去抓她鞭上金球。袁紫衣一惊，软鞭下沉，哪知易吉的九龙鞭反过来一压一钩，若非她银丝鞭闪避得快，双鞭已缠在一起。易吉得理不让人，瞧准了她鞭头回起之处，九龙鞭一招“青藤缠葫芦”，大喝一声，已将银丝鞭缠住。</p><p>袁紫衣只觉手臂一酸，手中长鞭给一股强力往外急拉，知道若与对方蛮夺，自己必输，她心思转得好快，危急中倏出险招，右手猛地一甩，银丝鞭的鞭柄脱手飞出，绕着桅杆意转圈子，但见银光闪动，刷喇喇一阵响，九节钢鞭和银丝软鞭两条软鞭，竟将易吉双腿连同右臂一齐绕在桅杆之上。</p><p>这一下变生不测，易吉怎料想得到？大惊之下，忙伸左手去解鞭，倏见袁紫衣扑到身前，左手探出，便来挖他眼珠。</p><p>易吉左手急忙放脱软鞭，举手挡架。哪知袁紫衣这一下乃是虚招，左掌在空中微一停顿，牵制他的左掌，右手疾出，早已点中了他左腋下的“渊腋穴”。这一招在旁人看来，简直是易吉自举手臂，露出腋底任由对方点穴一般。他穴道破点，左臂软软下垂，双腿与右臂却又给缚在桅上，可说是一败涂地，再无回手之力。</p><p>胡斐在地下见她败中取胜，这一手赢得巧妙无比，刚叫了声好，忽见黄光闪动，九枚金钱镖急向桅杆上飞去，射向袁紫衣后心。</p><p>袁紫衣将易吉打得如此狼狈，心中大是得意，正要在高处夸言几句，逼他亲口许诺让了掌门，这才放他，没料到下面竟然有人偷袭。这九枚金钱镖来得既快，部位又四下分散，她身在横桁之上，只要向左或是向右踏出半步，立时从五六丈高处摔将下来，却又如何避得？情急智生，身子向后一仰，登时摔下，九枚钱镖从帆顶掠过。船头岸上众人惊呼声中，只见她双足钩住横桁，身子挂在半空。</p><p>岸上偷发暗器之人一不做，二不休，跟着又是三枚钱镖射出，这一次却是一枚袭她身子，两枚射向横桁，只要她身子向上翻起，刚好是自行凑向钱镖。胡斐知道这一下袁紫衣再也无法避让，立即也是三枚制钱射出。他出手虽后，但手劲凌厉，钱镖去势却快，六枚铜钱在空中互撞，铮铮铮三声，一齐斜飞，落入了江中。</p><p>袁紫衣背上惊出了一身冷汗，刚欲翻身而起，胡斐大叫一声：“这算什么？”跃上了船头，只听喀喇、喀喇两声巨响，横桁断折。袁紫衣跟着横桁向江中跌落，而易吉处身所在的桅杆，却也从中断绝。袁紫衣当时头下脚上，亲眼见到何人发射暗器偷袭，胡斐如何出手相救，但横桁怎地断折，却未瞧见。</p><p>原来易吉左胁穴道被点，半身动弹不得，右手却尚可用力，忙从双鞭缠绕之中脱出手臂，眼见袁紫衣倒挂桁上，当即将全身劲力运于掌上，发掌击向横桁。他膂力好大，连击三掌，桁断人落。</p><p>就在此时，胡斐也已跃上了船头，心想若是袁姑娘落水，这姓易的反而安坐桅顶，待他慢慢溜将下来，岂非是他胜了？</p><p>当即背靠桅杆，运劲向后力撞，这桅杆又坚又粗，一撞之下只晃了几下。胡斐心中急了，拔出单刀，刷的一刀，劈断了桅杆。</p><p>眼见袁紫衣与易吉各自随着一段巨木往江中跌落，只是袁紫衣的横桁先断，身在半截桅杆之下，若是给断桅击中，性命可忧，胡斐当即抓起船头拉纤用的竹索，对准袁紫衣身前挥将过去，大喝道：“抓住了！”竹索飞出，有如一条极长的软鞭。</p><p>袁紫衣身在半空，心中忙乱，她虽识得水性，但想在众目睽睽之下落水，待会湿淋淋地爬起，岂非狼狈万状？突见竹索飞到，急忙伸手抓住。胡斐一挥一拉，袁紫衣借势跃起，轻轻巧巧地落在船头。</p><p>她双足刚落上船板，只听得扑通一声巨响，水花四溅，无数水珠飞到了她头上脸上，正是易吉与断桅一齐落水。岸上人众大声呼叫，扑通扑通响声不绝。原来易吉不会水性，九龙派的十七八名弟子纷纷跃入湘江，争先恐后地去救师父。</p><p>袁紫衣向胡斐嫣然一笑，道：“胡大哥，谢谢你啦！”胡斐笑道：“我这‘胡’字拆开来是‘月十口”三字，看来我每月之中，要身中九刀。”</p><p>袁紫衣笑得更是欢畅，心想我适才给那易吉拆字，原来都叫他偷听去啦，笑道：“幸好你名字中有个‘非’字，这一‘非也非也’，那九刀之厄就逢凶化吉了。”胡斐笑道：“多谢姑娘金口。”</p><p>袁紫衣与他重逢，心中极是高兴，又承他出手相救，有意与他修好，又笑道：“你这‘斐’字是文采斐然，那不必说了。‘非’字下加‘羽’字为‘翡’，主得金玉翡翠；加‘草’字头为‘菲’，主芬芳华美；加绞丝旁为‘绯’，红袍玉带，主做大官。”胡斐伸了伸舌头，道：“升官发财，可了不起！”</p><p>两人在船头说笑，旁若无人。忽听得码头上一阵大乱，九龙派众门人将易吉连着断桅，七手八脚地抬上岸来。他年老肥胖，又不通水性，吃了几口水，一气一怒，竟自晕了过去。</p><p>袁紫衣暗暗心惊：“莫要弄出人命，这事情可闹大了。”低声道：“胡大哥，咱们快走吧！”说着一跃上岸，伸手去取那缠在断桅上的银丝软鞭。</p><p>九龙派众门人纷纷怒喝，六七条软鞭齐往她身上击了下来。只听得呛啷啷响成一片，六七条软鞭互相撞击，便似一道铁网般当头盖到。她银丝软鞭在手，借力打力，一鞭从头顶横过，身子已斜窜出去。她偷眼再向易吉望了一眼，只见他一个胖胖的身躯横卧地下，一动不动，也不知是死是活。胡斐翻身上马，右手牵着白马，叫道：“九龙派掌门人不大吉利，不当也罢。”袁紫衣笑道：“那就听你吩咐啦！”跃起身来，上了马背。</p><p>九龙派的众弟子大声叫嚷，纷纷赶来阻截。两条软鞭着地横扫，往马足上打去。袁紫衣回身一鞭，已将两条软鞭的鞭头缠住，右手一提马缰，白马向前疾奔。这马神骏非凡，脚步固然迅捷无比，力气也是大得异常，发力冲刺，登时将那两名手持软鞭的汉子拖倒。</p><p>这一下变起不意，两名汉子大惊之下，身子已被白马在地下拖了六七丈远。两人急欲站起，但白马去势何等快速，两人上身刚抬起，立时又被拖倒，惊惶之中竟自想不起抛掉兵刃，仍是死死地抓住鞭柄。</p><p>袁紫衣在马上瞧得好笑，倏地勒马停步，待那两名汉子站起身来，只见两人目青鼻肿，手足颜面全为地下沙砾擦伤，问道：“你们的软鞭中有宝么？怎地不舍得放手？”两句话刚问完，不等他们回答，右足足尖在马腹上轻轻一点。白马向前一冲，又将两人拖倒。这时两人方始省悟，撒手弃鞭，耳听得袁紫衣格格娇笑，与胡斐并肩驰去。</p><p>易家湾九龙派弟子众多，声势甚大，此日为老师送行，均会聚在码头之上，眼见易吉受挫，原要一拥而上。袁紫衣与胡斐武功虽强，终究是好汉敌不过人多。幸好袁紫衣临去施一手回鞭拉人，事势奇幻，众弟子瞧得目瞪口呆，一时会不过意来，待要抢上围攻，二人已驰马远去。这时易吉悠悠醒转，众弟子七嘴八舌地上前慰问，痛骂袁紫衣使奸行诈，纷纷议论，却谁也不知她的来历，于是九龙派所有的对头，个个成了她背后指使之人。</p><p>袁紫衣驰出老远，直至回头望不见易家湾的房屋，才将夺来的两根九节钢鞭抛在地下。她转眼瞧瞧胡斐，见他穿着一身乡农的衣服，土头土脑，憨里憨气，忍不住好笑，但想适才若不是他出手救援，多半自己已将一条小命送在易家湾，此刻回思，不禁暗自心惊。</p><p>两人并骑走了一阵，胡斐道：“袁姑娘，天下武学，共有多少门派？”袁紫衣笑道：“不知道啊，你说有多少门派？”胡斐摇头道：“我说不上，这才请教。你现下已当了韦陀门、八仙剑、九龙派三家的大掌门啦。还得再做几派掌门，方才心满意足？”袁紫衣笑道：“虽然胜了易吉，但他门下弟子不服，这九龙派的掌门人，实在是当得十分勉强的。至于少林、武当、太极这些大门派的掌门人，我是不敢去抢的。再收十家破铜烂铁，也就够啦。”胡斐伸了伸舌头，道：“武林十三家总掌门，这名头可够威风啊。”</p><p>袁紫衣笑道：“胡大哥，你武艺这般强，何不也抢几家掌门人做做？咱们一路收过去。你收一家，我收一家，轮流着张罗。到得北京，我是十三家总掌门，你也是十三家总掌门。</p><p>咱哥儿俩一同去参与福大帅的什么天下掌门人大会，岂不有趣？”</p><p>胡斐连连摇手，道：“我可没这个胆子，更没姑娘的好武艺。多半掌门人半个也没抢着，便给人家一招‘吕洞宾推狗’，摔在河里，变成了一条拖泥带水的落水狗！若是单做泥鳅派掌门人呢，可又不大光彩。”袁紫衣笑弯了腰，抱拳道：“胡大哥，小妹这里跟你陪不是啦。”胡斐抱拳还礼，一本正经地道：“三家大掌门老爷，小的可不敢当。”</p><p>袁紫衣见他模样老实，说话却甚是风趣，心中更增了几分喜欢，笑道：“怪不得赵半山那老小子夸你不错！”胡斐心中对赵半山一直念念不忘，忙问：“赵三哥怎么啦？他跟你说什么来着？”袁紫衣笑道：“你追得上我，便跟你说。”伸足尖在马腹上轻轻一碰。</p><p>胡斐心想你这白马一跑，我哪里还追得上？眼见白马后腿一撑，便要发力，急忙腾身跃起，左掌在白马臀上一按，身子已落在白马的马背，正好坐在袁紫衣身后。那白马背上多了一人，竟是毫不在意，仍是放开四蹄，追风逐电般向前飞奔。那匹青马在后跟着，虽然空鞍，但片刻之间，已与白马相距数十丈之遥。</p><p>袁紫衣微微闻到背后胡斐身上的男子气息，脸上一热，待要说话，却又住口。奔驰了一阵，猛听得半空中一个霹雳，抬头一望，乌云已将半边天遮没。此时正当盛暑，阵雨说来便来，她一提马缰，白马奔得更加快了。</p><p>不到一盏茶时分，西风转劲，黄豆大的雨点已洒将下来。</p><p>一眼望去，大路旁并无房屋，只左边山坳中露出一角黄墙，袁紫衣纵马驰近，原来是一座古庙，破匾上写着“湘妃神祠”四个大字，泥金剥落，显已日久失修。</p><p>胡斐跃下马来，推开庙门，顾不得细看，先将白马拉了进去。这时空中焦雷一个接着一个，闪电连晃，袁紫衣虽然武艺高强，禁不住脸上露出畏惧之色。</p><p>胡斐到后殿去瞧了一下，庙中人影也无，回到前殿，说道：“还是后殿干净些。”找了些稻草，打扫出半边地方，道：“这雨下不长，待会雨收了，今天准能赶到长沙。”</p><p>袁紫衣“嗯”了一声，不再说话。两人本来一直说说笑笑，但自同骑共驰一阵之后，袁紫衣心中微感异样，瞧着胡斐，不自禁地有些腼腆，有些尴尬。</p><p>两人并肩坐着，突然间同时转过头来，目光相触，微微一笑，各自把头转了开去。</p><p>隔了一会，胡斐问道：“赵三哥身子安好吧？”袁紫衣道：“好啊！他会有什么不好？”胡斐道：“他在哪里？我想念他得紧，真想见见他。”袁紫衣道：“那你到回疆去啊。只要你不死，他不死，准能见着。”</p><p>胡斐一笑，道：“你是刚从回疆来吧？”袁紫衣回眸微笑，道：“是啊。你瞧我这副模样像不像？”胡斐摇头道：“我不知道。我先前只道回疆是沙漠荒芜之地，哪知竟有姑娘这般美女。”袁紫衣脸上一红，“呸”了一声，道：“你瞎说什么？”</p><p>胡斐一言既出，心中微觉后悔，暗想孤男寡女在这枯庙之中，说话可千万轻浮不得，于是岔开话题，问道：“福大帅开这个天下掌门人大会，到底是为了什么，姑娘能见告么？”</p><p>袁紫衣听他语气突转端庄，不禁向他望了一眼，说道：“他王公贵人，吃饱了饭没事干，找些武林好手消遣消遣，还不跟斗鸡斗蟋蟀一般。只可叹天下无数武学高手，受了他的愚弄，竟不自知。”</p><p>胡斐一拍大腿，大声道：“姑娘说的一点也不错。如此高见，令我好生佩服。原来姑娘一路抢那掌门人之位，是给这个福大帅捣乱来着。”袁紫衣笑道：“不如咱二人齐心合力，把天下掌门人之位先抢他一半。这么一来，福大帅那大会便七零八落，不成气候。咱们再到会上给他一闹，叫他从此不敢小觑天下武学之士。”胡斐连连鼓掌，说道：“好，就这么办。</p><p>姑娘领头，我跟着你出点微力。”袁紫衣道：“你武功远胜于我，何必客气。”</p><p>两人说得高兴，却见大雨始终不止，反而越下越大，庙后是一条山涧，山水冲将下来，轰轰隆隆，竟似潮水一般。那古庙年久破败，到处漏水。胡斐与袁紫衣缩在屋角之中，眼见天色渐黑，乌云竟要似压到头顶一般，看来已是无法上路。</p><p>胡斐到灶间找了些柴枝，在地下点燃了作灯，笑道：“大雨不止，咱们只好挨一晚饿了。”</p><p>火光映在袁紫衣脸上，红红的愈增娇艳。她自回疆万里东来，在荒山野地歇宿视作寻常，但是孤身与一个青年男子共处古庙，却是从所未有的经历，心头不禁有一股说不出的滋味。</p><p>胡斐找些稻草，在神坛上铺好，又在远离神坛的地下堆了些稻草，笑道：“吕洞宾睡天上，落水狗睡地下。”说着在地下稻草堆里一躺，翻身向壁，闭上了眼睛。袁紫衣暗暗点头，心想他果然是个守礼君子，笑道：“落水狗，明天见。”跃上了神坛。</p><p>她睡下后心神不定，耳听着急雨打在屋瓦之上，哗啦啦的乱响，直过了半个多时辰，才蒙胧睡去。</p><p>睡到半夜，隐隐听得有马蹄之声，渐渐奔近，袁紫衣翻身坐起，胡斐也已听到，低声道：“吕洞宾，有人来啦。”</p><p>只听马蹄声越奔越近，还夹杂着车轮之声，胡斐心想：</p><p>“这场大雨自下午落起，中间一直不停，怎地有人冒着大雨，连夜赶路？”只听得车马到了庙外，一齐停歇。袁紫衣道：“他们要进庙来！”从神坛跃下，坐在胡斐身边。</p><p>果然庙门呀的一声推开了，车马都牵到了前殿廊下。跟着两名车夫手持火把，走到后殿，见到胡袁二人，道：“这儿有人，我们在前殿歇。”当即回了出去。只听得前殿人声嘈杂，约有二十来人。有的劈柴生火，有的洗米煮饭，说的话大都是广东口音。乱了一阵，渐渐安静下来。</p><p>忽听一人说道：“不用铺床，吃过饭后，不管雨大雨小，还是乘黑赶路。”胡斐听了这口音，心中一愣，这时后殿点的柴枝尚未熄灭，火光下只见袁紫衣也是微微变色。</p><p>又听前殿另一人道：“老爷子也太把细啦，这么大雨……”这时雨声直响，把他下面的话声淹没了。先前说话的那人却是中气充沛，语音洪亮，声音隔着院子，在大雨中仍是清清楚楚地传来：“黑夜之中又有大雨，正好赶路。莫要贪得一时安逸，却把全家性命送了，此处离大路不远，别鬼使神差地撞在小贼手里。”</p><p>听到此处，胡斐再无怀疑，心下大喜，暗道：“当真是鬼使神差，撞在我手里。”低声道：“吕洞宾，外边又是一位掌门人到了，这次就让我来抢。”袁紫衣“嗯”了一声，却不说话。胡斐见她并无喜容，心中微感奇怪，于是紧了紧腰带，将单刀插在腰带里，大踏步走向前殿。</p><p>只见东厢边七八个人席地而坐，其中一人身材高大，坐在地下，比旁人高出了半个头，身子向外。胡斐一见他的侧影，认得他正是佛山镇的大恶霸凤天南。只见他将那条黄金棍倚在身上，抬眼望天，呆呆出神，不知是在怀念佛山镇那一份偌大的家业，还是在筹划对付敌人、重振雄风的方策？胡斐从神龛后的暗影中出来，前殿诸人全没在意。</p><p>西边殿上生着好大一堆柴火，火上吊着一口大铁锅，正在煮饭。胡斐走上前去，飞起一腿，呛啷啷一声响亮，将那口铁锅踢得飞入院中，白米撒了一地。</p><p>众人一惊，一齐转头。凤天南、凤一鸣父子等认得他的，无不变色。空手的人忙抢着去抄兵刃。</p><p>胡斐见了凤天南那张白白胖胖的脸膛，想起北帝庙中锺阿四全家惨死的情状，气极反笑，说道：“凤老爷，这里是湘妃庙，风雅得行啊。”</p><p>凤天南杀了锺阿四一家三口，立即毁家出走，一路上昼宿夜行，尽拣偏僻小道行走。他做事也真干净利落，胡斐虽然机灵，毕竟江湖上阅历甚浅，没能查出丝毫痕迹。这日若非遭遇大雨，阴差阳错，决不会在这古庙中相逢。</p><p>凤天南眼见对头突然出现，不由得心中一寒，暗道：“看来这湘妃庙是凤某归天之处了。”但脸上仍是十分镇定，缓缓站起身来，向儿子招了招手，叫他走近身去，有话吩咐。</p><p>胡斐横刀堵住庙门，笑道：“凤老爷，也不用嘱咐什么。</p><p>你杀锺阿四一家，我便杀你凤老爷一家。咱们一刀一个，决不含糊。你凤老爷与众不同，留在最后，免得你放心不下，还怕世上有你家人剩着。”</p><p>凤天南背脊上一凉，想不到此人小小年纪，做事也居然如此辣手，将黄金棍一摆，说道：“好汉一人做事一身当，多说废话干么？你要凤某的性命，拿去便是。”说着抢上一步，呼的一声，一招“搂头盖顶”，便往胡斐脑门击下，左手却向后急挥，示意儿子快走。</p><p>凤一鸣知道父亲决不是敌人对手，危急之际哪肯自己逃命？大声叫道：“大伙儿齐上！”只盼倚多为胜，说着挺起单刀，纵到了胡斐左侧。随着凤天南出亡的家人亲信、弟子门人，一共有十六七人，其中大半均会武艺，听得凤一鸣呼叫，有八九人手执兵刃，围将上来。</p><p>凤天南眉头一皱，心想：“咳！当真是不识好歹。若是人多便能打胜，我佛山镇上人还不够多？又何必千里迢迢地背井离乡，逃亡在外？”但事到临头，也已别无他法，只有决一死战。他心中存了拚个同归于尽的念头，出手反而冷静，一棍击出，不等招术用老，金棍斜掠，拉回横扫。</p><p>胡斐心想此人罪大恶极，如果一刀送了他性命，刑罚远不足以抵偿过恶，眼见金棍扫到，单刀往上一抛，伸手便去硬抓棍尾，竟是一出手便是将敌人视若无物，凤天南暗想我一生闯荡江湖，还没给人如此轻视过，不由得怒火直冲胸臆，但佛山镇上一番交手，知对方武功实非己所能敌，手上丝毫不敢大意，急速收棍，退后一步。只听得头顶秃的一响，众人虽然大敌当前，还是忍不住抬头一看，原来胡斐那柄单刀抛掷上去，斩住了屋梁，留在梁上不再掉下。</p><p>胡斐纵声长笑，突然插入人群之中，双手忽起忽落，将凤天南八九名门人弟子尽数点中了穴道，或手臂斜振，或提足横扫，一一甩在两旁。霎时之间，大殿中心空空荡荡，只剩下凤氏父子与胡斐三人。</p><p>凤天南一咬牙，低声喝道：“鸣儿你还不走，真要凤家绝子绝孙么？”凤一鸣兀自迟疑，提着单刀，不知该当上前夹击，还是夺路逃生？</p><p>胡斐身形一晃，已抢到了凤一鸣背后，凤天南一声大喝，金棍挥出，上前截拦。胡斐头一低，从凤一鸣腋下钻了过去，轻轻一掌，在他肩头一推，凤一鸣站立不稳，身子后仰，便向棍上撞去。凤天南大惊，急收金棍，总算他在这棍上下了数十年苦功，在千钧一发之际硬生生收回，才没将儿子打得脑浆迸裂。</p><p>胡斐一招得手，心想用这法子斗他，倒也绝妙，不待凤一鸣站稳，右手抓住了他后颈，提起左掌，便往他脑门拍落。</p><p>凤天南想起他在北帝庙中击断石龟头颈的掌力，这一掌落在儿子脑门之上，怎能还有命在？急忙金棍递出，猛点胡斐左腰，迫使他回掌自救。</p><p>胡斐左掌举在半空，稍一停留，待金棍将到腰间，右手抓着凤一鸣脑袋，猛地往棍头急送。凤天南立即变招，改为“挑袍撩衣”，自下向上抄起，攻敌下盘。胡斐叫道：“好！”左掌在凤一鸣背上一推，用他身子去抵挡棍招。</p><p>如此数招一过，凤一鸣变成了胡斐手中的一件兵器。胡斐不是拿他脑袋去和金棍碰撞，便是用他四肢来格架金棍。凤天南出手稍慢，欲待罢斗，胡斐便举起手掌，作势欲击凤一鸣要害，叫他不得不救，但一救之下，总是处处危机，没一招不是令他险些亲手击毙了儿子。又斗数招，凤天南心力交瘁，突然向后退开三步，将金棍往地下一掷，当的一声巨响，地下青砖碎了数块，惨然不语。</p><p>胡斐厉声喝道：“凤天南，你便有爱子之心，人家儿子却又怎地？”</p><p>凤天南微微一怔，随即强悍之气又盛，大声说道：“凤某横行岭南，做到五虎派掌门，生平杀人无算。我这儿子手下也杀过三四十条人命，今日死在你手里，又算得了什么？你还不动手，摽里摽唆的干么？”胡斐喝道：“那你自己了断便是，不用小爷多费手脚。”凤天南拾起金棍，哈哈一笑，回转棍端，便往自己头顶砸去。</p><p>突然间银光闪动，一条极长的软鞭自胡斐背后飞出，卷住金棍，往外一夺。凤天南膂力甚强，硬功了得，这一夺金棍竟没脱手，但回转之势，却也止了。这挥鞭夺棍的正是袁紫衣，她手上用力，向里一拉，凤天南金棍仍是凝住不动，她却已借势跃了出来。</p><p>袁紫衣笑道：“胡大哥，咱们只夺掌门之位，可不能杀伤人命。”胡斐咬牙切齿地道：“袁姑娘你不知道，这人罪恶滔天，非一般掌门人可比。”袁紫衣摇头道：“我抢夺掌门，师父知道了不过一笑。若是伤了人命，他老人家可是要大大怪罪。”胡斐道：“这人是我杀的，跟姑娘毫无干系。”袁紫衣答道：“不对，不对！抢夺掌门之事，因我而起。这人是五虎派掌门，怎能说跟我没有干系？”胡斐急道：“我从广东直追到湖南，便是追赶这恶贼。他是掌门人也好，不是掌门人也好，今日非杀了他不可。”</p><p>袁紫衣正色道：“胡大哥，我跟你说正经话，你好好听着了。”胡斐点了点头。袁紫衣道：“你不知我师父是谁，是不是？”胡斐道：“我不知道。姑娘这般好身手，尊师定是一位名震江湖的大侠，请问他老人家大名怎生称呼。”</p><p>袁紫衣道：“我师父的名字，日后你必知道。现下我只跟你说，我离回疆之时，我师父对我说道：‘你去中原，不管怎么胡闹，我都不管，但只要杀了一个人，我立时取你的小命。’我师父向来说一是一，说二是二，决没半分含糊。”胡斐道：“难道十恶不赦的坏人，也不许杀么？”袁紫衣说道：“是啊！</p><p>那时我也这般问我师父。他老人家道：‘坏人本来该杀。但世情变幻，一人到底是好是坏，你小小年纪怎能分辨清楚？世上有笑面老虎，也有虎面菩萨。人死不能复生，只要杀错一个人，那便终身遗恨。’”胡斐点头道：“话是不错。但这人亲口自认杀人无算，他在佛山镇上杀害良善，又是我亲眼见到，决计错不了。”袁紫衣道：“我是迫于师命，事出无奈。胡大哥，你瞧在我份上，高抬贵手，就此算了吧！”</p><p>胡斐听她言辞恳切，确是真心相求，自与她相识以来，从未听过她以这般语气说话，不由得心中一动，但随即想起锺阿四夫妇父子死亡枕藉的惨状，想起北帝神像座前石上小儿剖腹的血迹，想起佛山街头恶犬扑咬锺小二的狠态，一股热血涌上心头，大声道：“袁姑娘，这儿的事你只当没碰上，请你先行一步，咱们到长沙再见。”</p><p>袁紫衣脸色一沉，愠道：“我生平从未如此低声下气地求过别人，你却定是不依。这人与你又无深仇大怨，你也不过是为了旁人之事，路见不平而已。他毁家逃亡，昼宿夜行，也算是怕得你厉害了。胡大哥，为人不可赶尽杀绝，须留三分余地。”胡斐朗声说道：“袁姑娘，这人我是非杀不可。我先跟你赔个不是，日后尊师若是怪责，我甘愿独自领罪。”说着一揖到地。</p><p>只听得刷的一响，袁紫衣银鞭挥起，卷住了屋梁上胡斐那柄单刀，一扯落下，轻轻一送，卷到了他面前，说道：“接着！”胡斐伸手抓住刀柄，只听她道：“胡大哥，你先打败我，再杀他全家，那时师父便怪我不得。”胡斐怒道：“你一意从中阻拦，定有别情。尊师是堂堂大侠，前辈高人，难道就不讲情理？”</p><p>袁紫衣轻叹一声，柔声道：“胡大哥，你当真不给我一点儿面子么？”火光映照之下，娇脸如花，低语央求，胡斐不由得心肠一软，但越是见她如此恳切相求，越是想到其中必有诈谋，心道：“胡斐啊胡斐，你若惑于美色，不顾大义，枉为英雄好汉。你爹爹胡一刀一世豪杰，岂能有你这等不肖子孙？”</p><p>眼见若不动武，已难以诛奸杀恶，叫道：“如此便得罪了。”单刀一起，一招“大三拍”，刀光闪闪，已将袁紫衣上盘罩住，左手扬处，一锭纹银往凤天南心口打去。</p><p>袁紫衣见他痴痴望着自己，似乎已答应自己要求，心中正自喜欢，哪知道他竟会突然出手，两人相距不远，这一招“大三拍”来得猛恶，银丝鞭又长又软，本已不易抵挡，而他左手又发暗器，但听风声劲急，显是这暗器出手极是沉重，只怕凤天南未必挡得住。袁紫衣心念一闪：“他不会伤我！”长鞭甩出，急追上去，当的一声，将那锭纹银打落，对胡斐的刀招竟是不封不架。</p><p>原来胡斐知她武功决不在己之下，只要一动上手，便非片时可决，凤天南父子不免逃走，是以突然发难，但身边暗器只有钱镖，便是打中也不能致命，于是将一锭五两重的纹银发了出去，这一下手劲既重，去势又怪，眼见定可成功，岂料袁紫衣竟然冒险不护自身，反而去相救旁人，他刀锋离她头顶不及数寸，凝臂停住，喝道：“这为什么？”袁紫衣道：“迫不得已！”身形蓦地向后纵开丈余，银鞭回甩，叫道：“看招吧！”</p><p>胡斐举刀一挡，待要俟机再向凤天南袭击，但袁紫衣的银丝软鞭一展开，招招杀着，竟是不容他有丝毫缓手之机，只得全神贯注，见招拆招。大殿上只见软鞭化成一个银光大圈，单刀舞成一个银光小圈，两个银圈盘旋冲击，腾挪闪跃，偶然发出几下刀鞭撞击之声。</p><p>斗到分际，袁紫衣软鞭横甩，将神坛上点着的蜡烛击落地下，胡斐心念一动：“她要打灭烛火，好让那姓凤的逃走。”</p><p>可是虽知她的用意，一时却无应付之策，只有展开祖传胡家刀法中精妙之招，着着进攻。袁紫衣叫道：“好刀法！”鞭身横过，架开了一刀，鞭头已卷住了西殿地下点燃着的一根柴火，向他掷去。</p><p>煮饭的铁锅虽被胡斐踢翻，烧得正旺的二三十根柴火却兀自未熄。胡斐见她长鞭卷起柴火掷来，不敢用力去砸，只怕火星溅开，伤了头脸，于是跃开闪避，这一闪一避，便不能再向前进击。袁紫衣缓出手来，将火堆中燃着的柴火随卷随掷，一根甫出，二根继至，一时之间，黑暗中闪过一道道火光。</p><p>胡斐见柴火不断掷来，又多又快，只得展开轻功，在殿中四下游走。眼见凤天南的家人、子弟、车夫仆从一个个溜向后殿，点中了穴道的也给人抱走，凤天南父子却目露凶光，站在一旁。他生怕凤天南乘机夺路脱逃，刀光霍霍，身子竟是不离庙门。</p><p>斗了一会，空中飞舞的柴火渐少，掉在地下的也渐次熄灭。</p><p>袁紫衣笑道：“胡大哥，今日难得有兴，咱们便分个强弱如何？”说着软鞭挥动，甫点胡斐前胸，随即转而打向右胁。</p><p>胡斐举刀架开了前一招，第二招来得怪异，急忙在地下一个打滚，这才避开。</p><p>袁紫衣笑道：“不用忙，我不会伤你。”这句话触动了胡斐的傲气，心想：“难道我便真的输于你了？”催动刀法，步步进逼。此时大殿正中只余一段柴火，兀自燃烧，只听袁紫衣道：“我这路鞭法招数奇将，你可要小心了！”突然风雷之声大作，轰轰隆隆，不知她软鞭之中，如何竟能发出如此怪声。胡斐叫了声：“好！”先自守紧门户，要瞧明白她鞭法的要旨，再谋进击，忽听得必卜一声，殿中的一段柴火爆裂开来，火花四溅，霎时之间，火花隐灭，殿中黑漆一团。</p><p>这时雨下得更加大了，打在屋瓦之上，刷刷作声，袁紫衣的鞭声夹在其间，更是隆隆震耳。胡斐虽然大胆，当此情景，心中也不禁栗栗自危，猛地里一个念头如电光石火般在心中一转：“那日在佛山北帝庙中，凤天南要举刀自杀，有一女子用指环打落他的单刀。瞧那女子的身形手法，定是这位袁姑娘了。”想到此处，胸口更是一凉：“她与我结伴同行，原来是意欲不利于我。”不知怎地，心中感到的不是惊惧，而是一阵失望和凄凉，意念稍分，手上竟也略懈，刀头给软鞭一卷，险些脱手，急忙运力往里回夺。</p><p>袁紫衣究是女子，招数虽精，膂力却远不及胡斐，给他一夺之下，手臂发麻，当即手腕外抖，软鞭松开了刀头，鞭梢兜转，顺势便点他膝弯的“阴谷穴”。胡斐闪身避过，还了一刀。</p><p>这时古庙中黑漆一团，两人只凭对方兵刃风声招架。胡斐更是全神戒备，心想：“单是这位袁姑娘，我已难胜，何况还有凤天南父子相助。”此时他料定袁紫衣与凤天南乃是一党。今日显是落入了敌人的圈套之中。</p><p>两人又拆数招，都是每一近身便遇凶险。胡斐刷的一刀，翻腕急砍，袁紫衣身子急仰，只觉冷森森的刀锋掠面而过，相距不过数寸，不禁吓了一跳，察觉他下手已毫不容情，说道：“胡大哥，你真生气了么？”软鞭轻抖，向后跃开。</p><p>胡斐不答，凝神倾听凤天南父子的所在，防他们暗中忽施袭击。袁紫衣笑道：“你不睬我，好大的架子！”突然软鞭甩出，勾他足踝。这一鞭来得无声无息，胡斐猝不及防，跃起已自不及，忙伸刀在地下一拄，欲待挡开她的软鞭，不料那软鞭一卷之后随即向旁急带，卸开了胡斐手上的抓力，轻轻巧巧便将单刀夺了过去。</p><p>这一下夺刀，招数狡猾，劲力巧妙，胡斐暗叫不好，兵刃脱手，今日莫要丧生在这古庙之中，当下不守反攻，纵身前扑，直欺进身，伸掌抓她喉头。这一招“鹰爪钩手”招数极是狠辣，他虽依拳谱所示练熟，但生平从未用过。袁紫衣只觉得一股热气凑近，敌人手指竟已伸到了自己喉头，此时软鞭已在外缘，若要回转挡架，哪里还来得及？只得将手一松，身子后仰，呛啷啷一响，刀鞭同时摔在地下。</p><p>胡斐一抓得手，第二招“进步连环”，跟着迫击。袁紫衣反手一指，戳中在胡斐右臂外缘，黑暗之中瞧不清对方穴道，这一指戳在肌肉坚厚之处，手指一拗，“啊哟”一声呼痛。胡斐暗叫：“惭愧！幸好她瞧不清我身形，否则这一指已被点中要穴。”</p><p>两人在黑暗之中赤手搏击，均是守御多，进攻少，一面打，一面便俟机去抢地下兵刃。袁紫衣但觉对方越打越狠，全不是比武较量的模样，心下也是越来越惊，暗想：“他怎地忽然如此凶狠？”她自出回疆以来，会过不少好手，却以今晚这一役最称恶斗，突然间身法一变，四下游走，再不让胡斐近身。胡斐见对方既不紧逼，当下也不追击，只守住了门户，侧耳静听，要查知凤天南父子躲在何处，立即发掌先将两人击毙。但袁紫衣奔跑迅速，衣襟带风，掌力发出来也是呼呼有声，竟听不出凤天南父子的呼吸之声。</p><p>胡斐心生一计：“她既四下游走，我便来个依样葫芦。”当下从东至西，自南趋北，依着“大四象方位”，斜行直冲，随手胡乱发掌，只要凤天南父子撞上了，不死也得重伤，便算不撞上，只要一架一闪，立时便可发觉他父子藏身之所。</p><p>两人本来近身互搏，此时突然各自盲打瞎撞，似乎互不相关，但只要有谁跃近兵刃跌落之处，另一人立即冲上阻挡，数招一过，又各避开。</p><p>胡斐在殿上转了一圈，没发觉凤天南父子的踪迹，心想：</p><p>“莫非他已溜到了后殿？不对不对！眼下彼强我弱，以他众人之力，一拥而上，足可制我死命。定是他正在暗中另布陷阱，诱我入彀。大丈夫见机而作，今日先行脱身，再图后计。”于是慢慢走向殿门，要待跃出。忽听得呼喇一响，一股极猛烈的劲风扑面而来，黑暗中隐约瞧来，正是一个魁梧的人形扑到。胡斐大喜，叫道：“来得好！”双掌齐出，砰的一声，正击在那人胸前。这两拳他用上了十成之力，凤天南当场便得筋折骨断，立时毙命。</p><p>但手掌甫与那人相触，已知上当，只觉着手处又硬又冷，掌力既发，便收不回来，四下里泥屑纷飞，瑟瑟乱响，原来扑过来的竟是庙中的神像。只听得又是砰嘭一声巨响，那神像直跌出去，撞在墙上，登时碎成数截。袁紫衣笑道：“好重的掌力！”这声音发自山门之外，跟着呛啷啷一响，却是软鞭与单刀都已被她抢在手中。</p><p>胡斐寻思：“兵刃已被她夺去，该当上前续战，还是先求脱身？”对方虽是个妙龄少女，但武功之强，实在丝毫轻忽不得，各持兵刃相斗，一时难分上下，眼下她有软鞭在手，自己只余空手，那就非她之敌，何况她尚有帮手，这念头甫在心中一转，忽听得马蹄声响，袁紫衣叫道：“喂，南霸天，你怎么就走了？可太不够朋友了！”雨声中马蹄声又响，听得她上马追去。</p><p>胡斐暗叫：“罢了，罢了！”这一下可说是一败涂地。虽想凤天南的家人弟子尚在左近，若要出气，定可追上杀死一批，但罪魁已去，却去寻这些人的晦气，不是英雄所为。</p><p>他从怀中取出火折，点燃了适才熄灭的柴火，环顾殿中，只见那湘妃神像头断臂折，碎成数块，四下里白米柴草撒满了一地。庙外大雨兀自未止。他瞧着这番恶斗的遗迹，想起适才的凶险，不由得暗自心惊，看了一会，坐在神坛前的木拜垫上，望着一团火光，呆呆出神。</p><p>心想：“袁姑娘与凤天南必有瓜葛，那是确定无疑的了。</p><p>这南霸天既有如此强援，再加上佛山镇上人多势众，制我足足有余，却何以要毁家出走？他们今日在这古庙中设伏，我已然中计，若是齐上围攻，我大有性命之忧，何以既占上风，反而退走？瞧那凤天南的神情，两次自戕，半点不假，那么袁姑娘暗中相助，他事先是不知的了。”</p><p>再想起袁紫衣武功渊博，智计百出，每次与她较量，总是给她抢了先着。适才黑暗中激斗，唯恐惨败，将她视作大敌，此时回想，嘴角边忽露微笑，胸中柔情暗生。</p><p>不自禁想到：“我跟她狠斗之时，出手当真是毫不留情？”</p><p>这一问连自己也难以回答，似乎确已出了全力，但似乎又未真下杀手。“当她扑近劈掌之时，我那‘穿心锥’的厉害杀着为何不用？我一招‘上马刀’砍出，她低头避过，我为什么不跟着使‘霸王卸甲’？胡斐啊胡斐，你是怕伤着她啊。”突然间心中一动：“她那一鞭刚要打到我肩头，忽地收了回去，那是有意相让呢，还是不过凑巧？还有，那一脚踢中了我左腿，何以立时收力？”</p><p>回忆适才的招数，细细析解，心中登时感到一丝丝的甜意：“她决不想伤我性命！她决不想伤我性命。难道……难道……”想到这里，不敢再往下想，只觉得腹中饥饿，提起适才踢翻了的铁锅，锅中还剩着一些白米，于是将倒泻在地的白米抓起几把，在大雨中冲去泥污，放入锅中，生火煮了起来。</p><p>过不多时，锅中渐渐透出饭香，他叹了一口长气，心想：</p><p>“若是此刻我和她并肩共炊，那是何等风光？偏生凤天南这恶贼闯进庙来。”转念一想：“与凤天南狭路相逢，原是佳事。我胡思乱想，可莫误入了歧途。”</p><p>心中暗自警惕，但袁紫衣巧笑嫣然的容貌，总是在脑海中盘旋来去，米饭渐焦，竟自不觉。</p><p>就在此时，庙门外脚步声响，啊的一声，庙门轻轻推开。</p><p>胡斐又惊又喜，跃起身来，心道：“她回来了！”</p><p>火光下却见进来两人，一个是五十岁左右的老者，脸色枯黄，形容瘦削，正是在衡阳枫叶庄见过的刘鹤真，另一人是个二十余岁的少妇。</p><p>那刘鹤真一只手用青布缠着，挂在颈中，显是受了伤。那少妇走路一跷一拐，腿上受伤也自不轻。两人全身尽湿，模样甚是狼狈。胡斐正待开口招呼，刘鹤真漠然向他望了一眼，向那少妇道：“你到里边瞧瞧！”那少妇道：“是！”从腰间拔出单刀，走向后殿。刘鹤真靠在神坛上喘息几下，突然坐倒，脸上神色是在倾听庙外声息。</p><p>胡斐见他并未认出自己，心想：“那日枫叶庄比武，人人都认得他和袁姑娘。我杂在人群之中，这样一个乡下小子，他自是不会认得了。”揭开锅盖，焦气扑鼻，却有半锅饭煮得焦了。胡斐微微一笑，伸手抓了个饭团，塞在口中大嚼，料想刘鹤真见了自己这副吃饭的粗鲁模样，更是不在意下。</p><p>过了片刻，那少妇从后殿出来，手中执着一根点燃的柴火，向刘鹤真道：“没什么。”刘鹤真吁了口气，显是戒备之心稍懈，闭目倚着神坛养神，衣服上的雨水在地下流成了一条小溪流，水中混着鲜血。那少妇也是筋疲力尽，与他偎倚在一起，动也不动。瞧两人神情，似是一对夫妇，只是老夫少妻，年纪不称。</p><p>胡斐心想：“凭着刘鹤真的功夫，武林中该当已少敌手，怎会败得如此狼狈？可见江湖间天上有天，人上有人，实是大意不得。”便在此时，隐隐听得远处又有马蹄声传来。</p><p>刘鹤真霍地站起，伸手到腰间一拉，取出一件兵刃，却是一条链子短枪，说道：“仲萍，你快走！我留在这儿跟他们拚了。”又从怀里取出一包尺来长之物，交在她的手里，低声道：“你送去给他。”</p><p>那少妇眼圈儿一红，说道：“不，要死便大家死在一起。”</p><p>刘鹤真怒道：“咱们千辛万苦，负伤力战，为的是何来？此事若不办到，我死不瞑目，你快从后门逃走，我缠住敌人。”那少妇兀自恋恋不肯便行，哭道：“老爷子，你我夫妻一场，我没好好服侍你，便这么……这么……”刘鹤真顿足道：“你给我办妥这件大事，比什么服侍都强。”左手急挥，道：“快走，快走！”</p><p>胡斐见他夫妻情重，难分难舍，心中不忍，暗想：“这刘鹤真为人正派，不知是什么人跟他为难，既叫我撞见了，可不能不理。”</p><p>便在此时，马蹄声已在庙门外停住，听声音共是三匹坐骑，两匹停在门前，一匹却绕到了庙后。</p><p>刘鹤真脸现怒色，道：“给人家堵住了后门，走不了啦。”</p><p>那少妇四下一望，扶着丈夫手臂，爬上神坛，躲入了神龛之中，向胡斐做个手势，满脸求恳之色，叫他千万不可泄漏。</p><p>神龛前的黄幔垂下了不久，庙门中便走进两个人来。胡斐仍是坐在地下，抓着饭团慢慢咀嚼，斜目向那两人瞧去，饶是江湖上的怪人见过不少，此刻也不禁一惊，但见这两人双目向下斜垂，眼成三角，一大一小，鼻子大而且扁，鼻孔朝天，相貌实是奇丑。</p><p>两人向胡斐瞧了瞧，并不理会，一左一右，走到了后殿，过不多时重又出来，院子中轻轻一响，一人从屋顶跃下。原来当两人前后搜查之际，堵住后门那人已跃到了屋顶监视。</p><p>胡斐心道：“这人的轻功好生了得！”但见人影一晃，那人也走进殿来。瞧他形貌，与先前两人无大差别，一望而知三人是同胞兄弟。</p><p>三人除下身上披着的油布雨衣，胡斐又是一惊，原来三人披麻带孝，穿的是毛边粗布孝衣，草绳束腰，麻布围颈，便似刚死了父母一般。大殿上全凭一根柴火照明，雨声淅沥，凉风飕飕，吹得火光忽明忽暗，将三个人影映照在墙壁之上，倏大倏小，宛似鬼魅。</p><p>只听最后进来那人道：“大哥，男女两个都受了伤，又没坐骑，照理不会走远，左近又无人家，却躲去了哪里？”年纪最大的人道：“多半躲在什么山洞草丛之中。咱们休嫌烦劳，便到外面搜去。他们虽然伤了手足，但伤势不重，那老头手下着实厉害，大家须得小心。”另一人转身正要走出，突然停步，问胡斐道：“喂，小子，你有没见到一个老头和一个年轻堂客？”胡斐口中嚼饭，惘然摇了摇头。</p><p>那大哥四下瞧了瞧，见地下七零八落地散满了箱笼衣物，一具神像又在墙脚下碎成数块，心中起疑，仔细察看地下的带水足印。</p><p>刘鹤真夫妇冒雨进庙，足底下自然拖泥带水。胡斐眼光微斜，已见到神坛上的足迹，忙道：“刚才有好几个人在这里打架，有男有女，有老有少，把湘妃娘娘也打在地下。有的逃，有的追，都骑马走了。”</p><p>那三弟走到廊下，果见有许多马蹄和车轮的泥印，兀自未干，相信胡斐之言不假，回进来问道：“他们朝哪一边去的？”</p><p>胡斐道：“好像是往北去的。小的躲在桌子底下，也不敢多瞧……”那三弟点点头，道：“是了！”取出一小锭银子，约莫有四五钱重，抛在胡斐身前，道：“给你吧！”胡斐连称：“多谢。”拾起银子不住抚摸，脸上显得喜不自胜，心中却想：</p><p>“这三人恶鬼一般，武功不弱，若是追上了凤天南他们，乱打一气，倒也是一场好戏。”</p><p>那二哥道：“老大，老三，走吧！”三人披上雨衣，走出庙门。胡斐依稀听到一人说道：“这中间的诡计定然厉害，无论如何不能让他抢在前头……”又一人道：“若是截拦不住，不如赶去报信。”先前那人道：“唉，咱们的说话，他怎肯相信？何况……”这时三人走入大雨之中，以后的说话给雨声掩没，再也听不见了。</p><p>胡斐心中奇怪：“不知是什么厉害的诡计？又要去给谁报信了？”听得神龛中喀喇几声，那少妇扶着刘鹤真爬下神坛。</p><p>日前见他在枫叶庄与袁紫衣比武，身手何等矫捷，此时便爬下一张矮矮的神坛，也是颤巍巍的唯恐摔跌，胡斐心想：“怪不得他受伤如此沉重。那三个恶鬼联手进攻，原也难敌。”</p><p>刘鹤真下了神坛，向胡斐行下礼去，说道：“多谢小哥救命大恩。”胡斐连忙还礼，他不欲透露身分，仍是装作乡农模样，笑道：“那三个家伙强横霸道，凶神恶煞一般，开口便是小子长、小子短的，我才不跟他们说真话呢。”刘鹤真道：“我姓刘，名叫鹤真，她是我老婆。小哥你贵姓啊？”</p><p>胡斐心想：“你既跟我说真姓名，我也不能瞒你。但我的名字不像乡农，须得稍稍变上一变。”于是说道：“我姓胡，叫做胡阿大。”他想爹妈只生我一人，自称阿大，也非说谎。</p><p>刘鹤真道：“小哥心地好，将来定是后福无穷……”说到这里，眉头一皱，咬牙忍痛。那少妇急道：“老爷子，你怎么啦？”刘鹤真摇了摇头，倚在神坛上只是喘气。胡斐心想他夫妇二人必有话说，自己在旁不便，于是道：“刘老爷子，我到后边睡去。”说着点了一根柴火，便到后殿。</p><p>他望着铺在神坛上的那堆稻草，不禁呆呆出神，没多时之前，袁紫衣还睡在这稻草之上，想不到变故陡起，玉人远去，只剩下荒山凄凄，古庙寂寂，不知日后是否尚能相见一面？</p><p>过了良久，手中柴火爆了个火花，才将思路打断，猛然想起：“啊哟不好，我那本拳经刀谱已给她盗了去！此刻我尚能与她打成平手。等她瞧了我的拳经刀谱，那时我每一招每一式她均了然于胸，岂非一动手便能制我死命？”满胸柔情，登时化为惧意，将柴火一抛，颓然倒在地下稻草之中。</p><p>一躺下去，刚好压在自己的包袱之上，只觉包袱有异，似乎大了许多，他本来将包袱当作枕头，后来听到凤天南说话之声，出去寻仇，那包袱并未移动，现在却移到了腰下。胡斐大是奇怪，心想：“刘鹤真夫妇与那三兄弟都到后殿来过，难道是他们动了我的包袱。”于是晃火折再点燃柴火，打开包袱一看，不由得呆了。</p><p>只见除了原来的衣物之外，多了一套外衣，一套衬里衣裤，一双鞋子，一双袜子。这些衣裤鞋袜本是他的，那日被袁紫衣推入泥塘，下河洗澡时除了下来，便都给她取了去。想不到此时衣裤鞋袜尽已洗得干干净净，衣襟上原有的两个破孔也已缝补整齐。他翻开衣服，那本拳经刀谱正在其下，刀谱旁另有一只三寸来长的碧玉凤凰。</p><p>这玉凤凰雕刻得极是精致，纹路细密，通体晶莹，触手生温。</p><p>胡斐呆了半晌，包上包袱，那只玉凤凰却拿在手中，吹灭柴火，躺在稻草堆里，思潮起伏：“若说她对我好，何以要救凤天南，竭力和我作对？若道对我不好，这玉凤凰，这洗干净、缝补好的衣服鞋袜又为了什么？”</p><p>在黑暗中睁大了双眼，哪里还睡得着？ </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/06.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/08.html)**</p>