---
title: 江湖风波恶
layout: post
date: 2019-03-07 14:24:52
author: 金庸
---

<p>突然殿门口火光闪动，刘鹤真手执柴火，靠在妻子臂上，缓缓走进后殿，说道：“还是在这儿睡一会儿吧。”说着径往神坛走去，瞧模样便要睡在袁紫衣刚才睡过的稻草之中。</p><p>胡斐是少年人心性，一见大急，忙道：“刘老爷子，你爬上爬下不便，在地下睡方便得多，我的铺位让你。”说着提起包袱，奔到神坛旁边，伸脚跨上，抢先在稻草堆中躺下了。刘鹤真谢道：“小哥真是心好。”</p><p>胡斐躺在稻草之中，隐约闻到一股淡淡的幽香，也不知是出于自己想像，还是袁紫衣当真留下了香泽，心中又喜又愁，又伸手去摸怀中的那只玉凤凰。</p><p>睡了一会，忽听得刘鹤真低声道：“仲萍，这位小哥为人真好，咱夫妇俩须得好好报答他才是。”那名叫仲萍的少妇道：“是啊，若不是他一力遮掩，这庙中躺着的，那就是咱夫妻的两具尸首啦。”刘鹤真叹了口气，说道：“适才当真险到了极处，锺氏三兄弟若要为难这位小哥，我便是拚了老命不要，也得救他。”仲萍道：“这个自然，别人以侠义心肠相待，我们便得以侠义心肠报答。这位小哥虽是不会武艺，但为人却胜过不少江湖豪杰呢。”刘鹤真道：“低声！莫吵醒了他。”接着低低唤了几声：“小哥！小哥！”</p><p>胡斐并没睡着，但听他们极力夸赞自己，料知他又要开口称谢，未免不好意思，于是假装睡熟，并不答应。</p><p>仲萍低声道：“他睡着了。”刘鹤真道：“嗯！”隔了一会，又低声道：“仲萍，刚才我叫你独自逃走，你怎么不走？”语气之中，大有责备之意。仲萍黯然道：“唉！你伤势这么重，我怎能弃你不顾？”刘鹤真道：“自从我那老伴死后，我只道从此是一世孤苦伶仃了。不料会有你跟着我，对我又是这般恩爱。我又怎舍得跟你分开？可是你知道这封书信干系何等重大，若不送到金面佛苗大侠手中，不知有多少仁人义士要死于非命……”</p><p>胡斐听到“金面佛苗大侠”六字，心中一凛，险些儿“啊”的一声，惊呼出来。他知苗人凤与自己父亲生前有莫大牵连，据江湖传言，自己父亲便死在他手中，但每次询问抚养自己长大的平四叔，他总说此事截然不确，现下自己年纪尚小，将来定会原原本本的告知。胡斐当年在商家堡中，曾与苗人凤有过一面之缘，但觉他神威凛凛，当时幼小的心灵之中，对他大为钦服。直到此时，生平遇到的人物之中，真正令他心折的，也只赵半山与苗人凤两人而已。赵半山和他拜了把子，苗人凤却是没跟他说过一句话，甚至连眼角也没瞥过他一下，然而每次想到此人，总觉为人该当如此，才算是英雄豪杰。</p><p>只听仲萍低声道：“禁声！此事机密万分，便在无人之处，也不可再说。”刘鹤真道：“是啦！咱们这番奔走，是为了无数仁人义士，实无半点私心在内。皇天有灵，定须保佑咱们成功。”这几句话说得正气凛然。胡斐暗暗佩服，心道：“这是侠义之事，不管苗人凤于我有恩还是有仇，我定当相助刘鹤真将信送到。”</p><p>两夫妻此后不再开口。过了良久，胡斐朦朦胧胧，微有睡意，合上眼正要入睡，忽听北面又有马蹄声响，锺氏兄弟三乘去而复回。胡斐微微一惊：“这三人再回庙来，此番刘鹤真定难躲过，不如我到庙外去打发了他们。便算不敌，也好让刘氏夫妇乘机逃走，去送那封要函。”于是将包袱缚在背上，轻轻溜下神坛，走出庙门，向锺氏三兄弟的坐骑迎去。</p><p>此时大雨已停，路面积水盈尺，胡斐践水奔行，片刻之间，黑暗中见三骑马头尾相接地奔来。他在路中一站，双手张开，大声喝道：“此山是我开，此树是我栽，若要从此过，留下买路钱！”</p><p>当头的锺老三哑然失笑，喝道：“哪里钻出来的小毛贼！”</p><p>一提马缰，便往胡斐身上冲来。胡斐左手倏地伸出，抓住马缰一勒，那马这一冲不下数百斤之力，但被他一勒，登时倒退了几步。他跟着使出借力之技，顺着那马倒退之势，一送一掀，一匹高头大马竟然站立不定，砰的一声，翻倒在地。总算锺老三见机得快，先自跃在路边。</p><p>这一来，锺氏三兄弟尽皆骇然，锺老大与锺老二同时下马，三人手中已各持了一件奇形兵刃。这时即将黎明，但破晓之前，有一段短短时光天色更暗，兼之大雨虽停，满天黑云迄未消散，胡斐虽睁大了眼睛，仍瞧不清三人手中持的是什么兵刃。</p><p>只听得一人粗声粗气地说道：“鄂北锺氏兄弟行经贵地，未曾登门拜访，极是失礼。请教阁下尊姓大名。”他三人听胡斐口音稚嫩，知他年岁不大，本来丝毫没放在心上，待见他一勒一推，竟将一匹健马掀翻在地，这功夫实是非同小可，不由得耸然改容。老大锺兆英出口叫字号，言语之中颇具礼敬。</p><p>胡斐虽然滑稽多智，生性却非轻浮，听得对方说话客气，便道：“在下姓胡，没请教三位大号。”</p><p>锺兆英心想：“我锺氏三雄名满天下，武林中人谁不知闻？</p><p>你听了‘鄂北锺氏兄弟’六字，还要询问名号，见识也忒浅了。”于是答道：“在下草字兆英，这是我二弟兆文，三弟兆能。我三兄弟有急事在身，请胡大哥让道。胡大哥既在此处开山立柜，我们兄弟回来，定当专诚道谢。”说着将手一拱。</p><p>以他一个江湖上的成名人物，对后辈说话如此谦恭，也算是难得之极，只因他见胡斐一出手便显露了极强的武功，知道此人极是难斗，又想他未必只是孤身一人，若是另有师友在侧，那就更加棘手了。</p><p>胡斐抱拳还礼，说道：“锺老师太过多礼。三位可是去找那刘鹤真夫妇么？”</p><p>这时天色渐明，锺氏三雄已认出这眼前之人，便是适才在湘妃庙所见的乡下少年。三兄弟互瞧了一眼，均想：“这次可走了眼啦，原来这小子跟刘鹤真夫妇是一路。”</p><p>晨光熹微之中，胡斐也已瞧明白锺氏三兄弟手中的奇形兵刃，但见锺兆英手执一块尺许长的铁牌，上面隐约刻得有字；锺兆文拿的是一根哭丧棒；锺兆能手持之物更是奇怪，竟是一杆插在死人灵座上的招魂幡，在晨风之中一飘一荡，模样诡奇无比。三人相貌丑陋，衣着怪异，再经这三件凶险的兵刃一衬，不用动手已令人气为之夺。胡斐只怕他们突然发难，自己可不知这三件奇门兵刃的厉害之处，当下全神戒备，不敢稍有怠忽。</p><p>锺兆英道：“阁下跟刘鹤真老师怎生称呼？”胡斐道：“在下和刘老师今日是第二次见面，素无渊源。只是见三位相逼过甚，想代他说一个情。常言道得好：能罢手时便罢手，得饶人处且饶人。刘老师夫妇既已受伤，三位便容让几分如何？”</p><p>锺兆文心中急躁，暗想在此耗时已久，莫要给刘鹤真乘机走了，当下向大哥使个眼色，慢慢移步，便想从胡斐身旁绕过。</p><p>胡斐双手一伸，说道：“三位跟刘老师有什过节，在下全不知情。但那刘老师有要事在身，且让他办完之后，三位再找他晦气如何？那时在下事不干己，自然不敢冒昧打扰。”锺兆文怒道：“我们就是不许他去办这件事。你到底让不让道？”</p><p>胡斐想起刘鹤真夫妇对答之言，说那通书信干连着无数仁人义士的性命，眼见这锺氏三兄弟形貌凶狠，显然生平作恶多端，料想今日若不动手，此事难以善罢，于是哈哈一笑，说道：“要让路那也不难，只须买路钱三百两银子。”</p><p>锺兆文大怒，一摆哭丧棒，上前便要动手。锺兆英左手一拦，说道：“二弟且慢！”探手入怀，取出四只元宝，道：“这里三百两银子足足有余，便请取去。”锺兆文叫道：“大哥，你干什么？”他想锺氏三雄纵横荆楚，怎能对一个后辈如此示弱？但锺兆英知道事机急迫，非尽快将刘鹤真截下不可，事有轻重缓急，胡斐这样一个无名少年，合三兄弟之力胜之不武，但稍有耽搁，那便误了大事，因此他说要买路钱，便取三百两银子给他。</p><p>这一着却也大出胡斐的意料之外，他笑嘻嘻地摇了摇头，并不伸手去接，说道：“多谢，多谢！锺老师说这四只元宝不止三百两，可是晚辈的定价只是一百两银子一位，三位共是三百两，倘若多取，未免太不公道。这样吧，咱们同到前面市镇，找一家银铺，请掌柜的仔细秤过，晚辈只要三百两，不敢多取一分一毫……”</p><p>锺氏三雄听到此处，垂下的眉毛都竖了上来。锺兆英将银子往怀里一放，说道：“二弟，三弟，你们先走。”向胡斐叫道：“亮兵刃吧。在下讨教老弟的高招。”</p><p>胡斐见他神闲气定，实是个劲敌，自己单刀已给袁紫衣抢走，此时赤手空拳斗他三人，只怕难以取胜。他一想到袁紫衣，心中微微一甜，但随即牙齿一咬，心思若非你取去我的兵刃，此时也不致处此险境，眼见锺兆文、兆能兄弟要从自己身侧绕过，却如何阻挡？心念动处，倏地侧身抢上两步，右拳伸出，砰的一声，击在锺兆英所乘的黄马鼻上。这一拳他用了重手法，正是胡家拳谱中所传极厉害的杀着。那黄马立时脑骨碎裂，委顿在地，一动也不动的死了。</p><p>这一下先声夺人，锺氏三雄都是一呆。胡斐顺手抓起黄马的马鞍，微一用力，马肚带已然迸断，他将马鞍挡在胸前，双手各持一根镫带，说道：“得罪了！只因在下未携兵刃，只好借这马鞍一用。”说着左手的铁镫挥出，袭向锺兆文的面门，右手铁镫横击锺兆能右胁，双镫齐出，已拦住两人去路。</p><p>锺氏三雄又惊又怒。三兄弟本来都使判官笔，但八年前败于苗人凤手下，引为奇耻大辱，从此弃笔不用，三人各自练了一件奇形兵刃，八年苦功，武功大进，满心要去和苗人凤再决雌雄，岂知在这穷乡僻壤之间，竟受这无名少年的折辱？锺兆英一声呼啸，兆文、兆能齐啸相应、啸声中阴风恻恻，寒气森森，胡斐听了，不由得心惊，只见三人举起铁灵牌、哭丧棒、招魂幡，分自三面攻上，当即将马鞍护在胸前当作盾牌，双手舞动铁镫，便似使着一对流星锤，居然有攻有守。</p><p>他拳脚和刀法虽精，却不似袁紫衣般精通多家门派武功，这流星锤的功夫他从未练过，只是仗着心灵手快，武学根底高人一等，这才用以施展抵挡。虽说一法通，万法通，武学高强之士即是一竹一木在手，亦能用以克敌护身，但锺氏三雄究是一流好手，以本身功力而论，每人均较他深厚。幸好他全然不会流星锤的招术，这才与三人拆了二三十招，尚未落败。</p><p>原来锺氏三雄见多识广，见胡斐拿了两只马镫当作流星锤使，即便着意辨认他的武功家数。只见他右手马镫横击而至，心想这是山东青州张家流星锤法中的一招“白虹贯日”，左手马镫也必顺势横击。哪知胡斐见锺兆文的哭丧棒正自下向上挑起，头顶露出空隙，当即抖动马镫，当头压落。锺氏三雄心中奇怪：“这是什么家数？”</p><p>胡斐见锺兆文举棒封格，右手马镫径向锺兆能扫去。三兄弟暗暗点头，心想：“是了，原来他是陕西延州褚十锤的门下，这一下‘扬眉吐气’，下半招定是将双镫当胸直荡过来了。”</p><p>三人见过他推马击马，膂力极其沉雄，若是双锤当胸直荡，倒是大意不得，当下三人各举兵刃挺在胸间，齐运真力，要硬接硬架他这一荡。不料胡斐全不知“扬眉吐气”是什么招数，眼见三人举兵刃护胸，双镫蓦地下掠，击向三人下盘。三兄弟吓了一跳：“怎么用起‘翻天覆地’的招数来？”</p><p>锺兆能一面招架，一面叫道：“喂，太原府‘流星赶月’童老师是你什么人？莫非大水冲倒龙王庙么？”原来山西太原府童老师童怀道善使流星双锤，外号人称“流星赶月”，和锺氏三雄是莫逆之交，那“翻天覆地”的招数，正是他门中的单传绝技，别家使流星锤的决不会用。胡斐误打误撞，这一招使得依稀仿佛，他听锺兆能相询，笑道：“童老师是我师弟。”</p><p>跟着双镫直挥过去。锺兆能“呸”的一声，骂道：“混小子胡说八道！”</p><p>三人见他马镫的招数神出鬼没，没法摸准他武学师承，均自奇怪：“我们数十年来足迹遍天下，哪一家哪一派的流星锤没见过？这小子却真是邪门。”</p><p>本来动手比武，若能识得对方的武功家数，自能占敌机先，处处抢得上风，但锺氏三雄连猜几次全都猜错，心神一乱，所使的招数竟然大不管用。这皆因胡斐神拳毙马，使得三人心有所忌，否则也用不着辨认他家数门派，一上手便各展绝招，胡斐早已糟了。</p><p>二十余招之后，锺氏三雄见他双镫的招数虽然奇特，威力却也不强，于是各展八年来苦练的绝技，牌、棒、幡三件奇形兵刃的怪招源源而至。锺兆英的灵牌是镔铁铸成，走的全是刚猛路子，硬打硬砸，胡斐此时看得清楚，牌上写的是“一见生财”四字。锺兆能的招魂幡却全是柔功，那幡子布不像布，革不像革，马镫打上去全不受力，但若给幡子拂中身体，想来滋味定然极不好受。锺兆文的哭丧棒却是介乎刚柔之间，大致是杆棒的路子，却又杂着鞭锏的家数。三兄弟兵刃不同，但三件兵刃的木柄仍是当判官笔使，刚柔相济，互辅互成。胡斐暗暗叫苦，知道再斗片刻，非败不可，突然双掌回转，托在马鞍之后，向外急推。这一推之力势道不小，呼的一声响，马鞍疾飞而前。</p><p>锺氏三雄急跃闪开，不知他又要出什么怪招。</p><p>胡斐大声说道：“在下本是好心劝架，并没跟三位动手之意，因此赤手空拳，没带兵器，用这马鞍子怎能够斗得过三位当世英雄？今日算我认输便是。”说着闪身让在道旁。</p><p>锺氏三雄明知他出言相激，但因有要事在身，不愿跟他纠缠。锺兆能便道：“好吧，下次你取得趁手兵刃，我们再领教高招。”说着拔足便走。</p><p>胡斐笑道：“下次，下次，好一个下次！原来锺氏三兄弟是如此这般的人物。”锺兆文怒道：“什么如此这般？你自己没兵刃，又怪得谁来？”胡斐道：“我倒有个妙法，就只恐你们不敢跟我比试。”锺氏三雄经他一激再激，再也忍耐不住，齐声道：“你划下道儿吧！”锺兆英跟着说道：“我两位兄弟在这里领教，在下却要少陪。”说着纵身跃起。</p><p>胡斐跟着跃起，双手在空中一拦。锺兆英没想到他身法竟是如此迅捷，铁牌一抖，迎面打去。胡斐拳脚功夫却胜他甚多，当下不闪不避，身子尚未落地，右手已跟着回转，抓住了他右腕，一抖一扭，锺兆英手中的铁牌竟险些给他夺去。</p><p>兆文、兆能齐吃一惊，分自左右攻到，相助兄长。胡斐一声长笑，向后跃开丈许，顺势在道旁一株松树上折了根树枝，说道：“三位敢不敢试试我的刀法？”</p><p>锺兆英这一下虽没给他夺去铁牌，但手腕已给抓得隐隐生疼，心中更是加了三分疑惧，暗想：“这少年实非寻常之辈，我若孤身去追刘鹤真，留下二弟三弟在此，实是放心不下，须得合兄弟三人之力，先料理了他。纵有耽搁，也说不得了。”</p><p>锺兆文见胡斐手中拿了一根四尺来长的松技，不知捣什么鬼，眼望大哥，听他的主意。</p><p>锺兆英沉住了气，说道：“阁下要比刀法，可惜我们也没携得单刀，否则倒也可奉借。”胡斐道：“咱们素不相识，自无深仇大怨，比武只求点到为止，是也不是？”锺兆英道：“不错！”胡斐用左手折去松枝上的桠叉细条，只剩下光秃秃的一根枝条，说道：“这松枝便算是一柄刀，三位请一齐上来。</p><p>咱们话说在先头，这松枝砍在何处，便算是钢刀砍中。锺氏三兄弟说话算不算数？”</p><p>锺兆英见他如此托大，心中更是有气，大声道：“锺氏三雄信义之名早遍江湖，那时你这位小兄弟可还没出世呢。”</p><p>胡斐道：“如此最好，看刀吧！”举起松枝，刷的一招横砍。锺兆文自后抢上，提棒便打。胡斐斜跃避开，松枝已斩向锺兆能颈中。锺兆能倒转幡杆，往他松枝上砸去，同时锺兆英的铁牌也已打到。</p><p>那胡家刀法真有鬼神莫测之变，锺氏三雄武功虽强，但胡斐一将那松枝当作刀使，立时着着抢攻，在三人之间穿插来去，砍削斩劈，一根小小的松枝，竟然显出了无穷威力。锺氏三雄越斗越奇，只见他这松枝决不与三般兵刃碰撞，但乘暇抵隙，招招都杀向自己的要害。被松枝击中虽然无碍，但有约在先，决不能让它碰到身体。锺兆文焦躁起来，挥棒横扫，猛砸胡斐胫骨。他三兄弟每一招都是互有呼应，只待胡斐跃起相避，锺兆能的招魂幡便从他头顶盖落，兆英的铁牌却猛击他的右腰。哪知胡斐并不跃起，反而抢前一步，直欺入怀，手起枝落，松枝已击中锺兆文的左肩。</p><p>这一招凌厉之极，那松枝如换成了钢刀，锺兆文的一条左臂已立时被卸了下来。这松枝的一击自然伤他不着什么，但锺兆文面色大变，叫道：“罢了，罢了！”将哭丧棒往地下一抛，垂手退开。</p><p>锺兆英、锺兆能兄弟心中一寒，牌幡却舞得更加紧了，各施杀着，只盼能将胡斐打中，扯个平手。但过不数招，锺兆英颈中给松枝一拖而过，锺兆能却是右腿上被松枝划了一下。</p><p>两人相顾惨然，一齐抛下兵刃。突然间锺兆英“哇”的一声，喷出一大口鲜血。</p><p>胡斐见他们信守约言，暗想这三兄弟虽然凶恶，说话倒是作得准，他自知并未下手打伤锺兆英，他口吐鲜血，定是急怒攻心所致，心下颇感歉疚，双手一拱，待要说几句来交代。锺兆能哼了一声，说道：“阁下武技惊人，佩服佩服！只是年纪轻轻，不走正途。可惜了一副好身手。”胡斐愕然道：“我怎地不走正途了？”锺兆文怒道：“三弟，还跟他说些什么？”</p><p>扶起锺兆英骑上马背，牵着缰绳便走。</p><p>三件奇门兵刃抛在水坑之中，谁都没再去拾。</p><p>胡斐眼见三人掉头不顾而去，地下剩下一匹死马，三件兵刃，心中颇有感触，瞧了好一阵子，这才回向古庙。</p><p>走进庙中，前殿后殿都不见刘鹤真夫妇的人影，知他二人已乘机远去，想起刚才做了一件好事，心中也不禁有得意之感，又想：“那苗人凤不知住在何处？此人号称‘打遍天下无敌手’，武功不知如何了得？”这人与自己过世了的父亲有莫大关连，当日商家堡一见，自己拳经刀谱的头上两页，也是凭着他的威风才从阎基手中取回，此后时时念及，此刻很想跟着刘鹤真夫妇去瞧瞧，但那凤天南虽然逃去，去必不远，此仇不报，非丈夫也，到底是追踪哪一个好，一时竟自打不定主意。</p><p>他低头寻思，又从故道而回，走到适才与锺氏三雄动手之处，只见地下的三件奇门兵刃已然不见，那匹死马却兀自横卧在地。他大是奇怪：“我这一来一去，只是片刻间的事，这时天色尚早，不会有过路之人顺手捡了去，难道锺氏兄弟去而复回么？”</p><p>他在四处巡视，不见有异，一路察看，终于在离相斗处十余丈的一株大树干上，看到一个污泥的足印。这足印离地约莫一丈三尺高，印在树干不向道路的一面，若非细心检视，决不会看到。足印的污泥甚湿，当是留下不久，而足印的鞋底纤小，又显是女子的鞋印。</p><p>他心中一动：“难道是她？我和锺氏三雄相斗之时，她便躲在树上旁观？”想到这里，一颗心怦怦乱跳，立即纵身而起，攀住一根树干翻身上树，果然在一根横枝之上，又见到两个并列的女子湿泥足印，在横枝之旁，却有一根粗大的树枝被踏断了，断痕甚新。他反感疑惑：“倘若是袁姑娘，以她的轻身功夫，决不会踏断这根树枝。”再攀上一看，只见另一根横枝上又有两只并列的男子脚印。他心中疑窦立时尽去，却不由得感到一阵失望：“原来是刘鹤真夫妇在这里偷看。”</p><p>然而心中刚明白了一个疑窦，第二个、第三个疑窦跟着而来：“他二人身负重伤，怎能窜高躲在此处，我竟丝毫没有察觉？锺氏三雄既去，他们怎又不出声跟我招呼？”转念一想：</p><p>“啊，是了。他们本来只道我不会武艺，但突见我打败锺氏三雄，心中起疑，只怕我于他们有所不利，是以不敢露面。江湖间风波险恶，处处小心在意，原是前辈的风范。又何况他们有要事在身，怎能大意？”想到这里，便即释然，只见两排带泥足印在草丛间向东北而去，他起了好奇之心，便顺着足印向前追踪。</p><p>整夜大雨之后遍地泥泞，这一男一女的足印甚是清晰，跟随时毫不费力，但见两对足印始终避开道路，在草丛间曲曲折折地穿行。跟了一个多时辰，到了一个小市镇，镇外足迹杂沓，再也分不清楚了。</p><p>胡斐心想：“他二人饿了一晚，此时必要打尖，就只怕他们只买些馒头点心，便穿镇而去，那便不易追寻。”于是在镇口的山货店里买了一件蓑衣一顶斗笠，穿戴起来，将大半个脸都遮住了，走到镇上几家饭店和骡马行去探视。</p><p>瞧了几家都不见影踪，这市镇不大，转眼便到了镇头，正要回过身来，自行去买饭吃，忽听一个女子的声音说道：“大嫂，有针线请相借一使。”正是刘鹤真之妻的声音。</p><p>他低头从斗笠下斜眼看去，见话声是从一家民居中发出，心想：“他夫妇怕敌人跟踪，是以不敢住店。”又想：“瞧他们这等严加防备的模样，只怕除了锺氏兄弟，尚有极厉害的对头和他们为难。一不做，二不休，我索性暗中保护，务必让他们将书信送到苗大侠手中。”回头不到七八家门面，便是一家小客店，于是找一个房住了，一直注视刘鹤真借住的那家人家。</p><p>直到傍晚，刘鹤真夫妇始终没有露面。胡斐心想：”前辈做事真是仔细，他们定要待天黑透了方才启程。”果然待到二更天时，望见刘鹤真夫妇从那民居中出来，疾奔出镇，脚步迅捷，显然身上并未受伤。</p><p>胡斐心想：“原来他们先前的受伤全是假装，不但瞒过了锺氏兄弟，连我也给瞒过了。”他不敢怠慢，跃出窗户，跟随在后。只见刘鹤真腋下挟着一个长长的包裹，不知包着什么东西。他的轻身功夫比刘鹤真高明得多，悄悄跟随在后，料想刘氏夫妇定然毫不知觉。</p><p>跟着二人走了五六里路，来到孤零零的一所小屋之前，只见刘鹤真打个手势，命妻子伏在草丛之中，走上几步，朗声道：“金面佛苗大侠在家么？有朋友远道来访。”</p><p>只听屋中一人说道：“是哪一位朋友？恕苗人凤眼生，素不相识。”这话声并不十分响亮，胡斐听在耳中只觉又是苍凉，又是醇厚。</p><p>刘鹤真道：“小人姓锺，奉鄂北鬼见愁锺氏兄弟之命，有要函一通送交苗大侠。”胡斐大是惊奇：“怎么那信是锺氏兄弟的？他们却何以又要拦阻？”只听苗人凤道：“请进吧！”屋中点起灯火，呀的一声，木门打开。胡斐伏在一株栗树之后，但见一个极高极瘦的人影站在门框之间，头顶几要碰到门框，右手执着一只烛台。</p><p>刘鹤真拱手行礼，走进屋中。胡斐待两人进屋，便悄悄绕到左边窗户下偷瞧。苗人凤道：“另外两位不进来么？”刘鹤真心想：“哪里还有两位？”口中含糊答应。</p><p>胡斐一听苗人凤说到“另外两位”，心中一惊：“这苗人凤果然厉害之极，我脚步声虽轻，他却早知共有三人同来。”</p><p>心想在此偷看，他也必定知觉，正想退开，忽听刘鹤真道：“锺氏兄弟八年前领教了苗大侠的高招，佩服得五体投地，现下另行练了三件兵刃，特命小人先送给苗大侠瞧瞧，以免动手之际，苗大侠说他们兵刃怪异，占了便宜。”说着打开包裹，呛啷啷几声响，将三件兵器抖在桌上。</p><p>胡斐觉得他的举动越来越是不可思议，俯眼到窗缝上向内张望，但见桌上三件兵器正是那铁灵牌、哭丧棒和招魂幡，兵刃上泥污斑斑，兀自未擦干净。</p><p>苗人凤哼了一声，向三件兵刃瞧了一眼，并不答话。刘鹤真从怀里摸出一封书信，双手递了上去，说道：“请苗大侠拆看，小人信已送到，这便告辞。”说着双手一拱，就要退出。</p><p>苗人凤接过信来，说道：“慢着。我瞧信之后，烦你带一句回话。”他心知这封定是战书，当下撕开封皮，取出信来。</p><p>胡斐乘苗人凤看信，仔细打量他的形貌，但见他比之数年前在商家堡相见之时，似已老了许多，脸上神色也大是憔悴。苗人凤看着书信，双眉登竖，眼中发出愤怒之极的光芒。</p><p>胡斐瞧得害怕，正想退开，突见他双手抓住书信，嗤的一下，撕成两半。</p><p>书信一破，忽然间他面前出现一团黄色浓烟，苗人凤叫声：“啊哟！”双手揉眼，脸现痛苦之色。刘鹤真急纵向后，跃出丈余。</p><p>这变故起于俄顷，但便在这一霎之间，胡斐心中已然雪亮：“原来这刘鹤真在信中暗藏毒药，毒害苗大侠的双目。”他大叫：“狗贼休走！”飞身向刘鹤真扑去。</p><p>刘鹤真挫膝沉肘，从腰间拔出链子枪，回手便戳。胡斐心中愧怒交攻，侧身闪避，伸手去夺他链子枪，猛觉背后风声劲急，一股刚猛无比的掌力直扑自己背心，只得双掌反击，运力相卸。</p><p>他知道苗人凤急怒之下，这掌力定然非同小可，不敢硬接硬架，当下使出赵半山所授的太极拳妙术“阴阳诀”，想卸开对方掌力，岂知双手与对方手掌甫接，登时眼前一黑，胸口气塞，腾腾腾连退三步，苗人凤的掌力只卸去了一半，余一半还是硬接了过来。胡斐叫道：“苗大侠，我帮你拿贼……”</p><p>两人这一交掌，刘鹤真已乘空溜走。</p><p>苗人凤只觉双目剧痛，宛似数十枚金针同时攒刺，他与胡斐交了一招，觉得此人武功甚强，实是个劲敌，不由得暗自心惊，胡斐那句“我帮你拿贼”的话竟没听见。</p><p>胡斐眼见刘鹤真夫妇往西逃去，正要拔步追赶，忽见大路上三人快步奔来。这三人披麻戴孝，不用瞧面目，便知是锺氏三雄了。</p><p>胡斐回过头来，见苗人凤双手按住眼睛，脸上神情痛楚，待要上前救助，又怕他突然发掌，于是朗声说道：“苗大侠，我虽不是你朋友，可也决计不会加害，你信也不信？”</p><p>这几句话说得极是诚恳。苗人凤虽未见到他面目，自己又刚中了奸人暗算，双目痛如刀剜，但一听此言，自然而然觉得这少年绝非坏人，真所谓英雄识英雄，片言之间，已是意气相投，于是说道：“你给我挡住门外的奸人。”他不答胡斐“信也不信？”的问话，但叫他挡住外敌，那便是当他至交好友一般。</p><p>胡斐胸口一热，但觉这话豪气干云，若非胸襟宽博的大英雄大豪杰，决不能说得出口，当真是有白头如新，有倾盖如故，苗人凤只一句话，胡斐立时甘愿为他赴汤蹈火，眼见锺氏三兄弟相距屋门尚有二十来丈，当即拿起烛台，奔至后进厨房中，拿水瓢在水缸中舀了一瓢水，递给苗人凤，道：“快洗洗眼睛。”</p><p>苗人凤眼睛虽痛，心智仍极清明，听得正面大路上有三人奔来，另有四个人从屋后窜上了屋顶。他接过水瓢，走进内房，先在床上抱起了小女儿，这才低头到水瓢中洗眼。这毒药实是猛恶之极，经水一洗，更是剧痛透骨钻心。</p><p>那小女孩睡得迷迷糊糊，说道：“爹爹，你同兰儿玩么？”</p><p>苗人凤道：“嗯，乖兰儿，爹抱着你，别睁开眼睛，好好的睡着。”那女孩道：“那老狼真的没吃了小白羊吗？”苗人凤道：“自然没有，猎人来了，老狼就逃走啦！”那女孩安心地叹了口气，将脸蛋儿靠在父亲胸口，又睡着了。</p><p>胡斐听他父女俩对答，微微一怔，随即明白，女孩在睡觉之前，曾听父亲说过老狼想吃小白羊的故事，在睡梦之中兀自记着。</p><p>此时锺氏兄弟距大门已不到十丈，只听得噗噗两声，两个人从屋顶跃入了院子。胡斐关上大门，拖过桌子顶住，叫锺氏兄弟不能立即入屋，以免前后受攻，跟着左手一煽，烛火熄灭。跃入院子的两人见屋中没了火光，不敢立时闯进。</p><p>苗人凤低声道：“让四个人都进来。”胡斐道：“好！”取出火刀火石，又点燃了蜡烛，将烛台放在桌上。</p><p>只听得大门外锺兆英叫道：“鄂北锺兆英、兆文、兆能三兄弟拜见苗大侠，有急事奉告。”苗人凤“哼”了一声，并不理睬。</p><p>院子中的两人一人执刀，另一人拿着一条三节棍，眼见苗人凤双目紧闭，睁不开来，但震于“打遍天下无敌手”的威名，哪敢贸然进屋？那持刀的人向屋上一招手，叫道：“他眼睛瞎了！”屋上两人大喜，一齐跃下。</p><p>胡斐瞧这两人身手矫捷，比先前两人强得多，当下身形一闪，抢到了两人背后，双掌向前推出。喝道：“进去！”这一推力道刚猛，两人不敢硬接，向前急冲了几步，跨过门槛，进了客堂。</p><p>胡斐守在边门之外，轻轻吸一口气，猛力一吐，波的一声，一丈多外的烛火登时又灭了。客堂中黑漆一团。</p><p>来袭的四人吓了一跳，一怔之下，各挺兵刃向苗人凤攻了上去。</p><p>那女孩睡在苗人凤怀中，转了过身，问道：“爹，什么声音？是老狼来了么？”苗人凤道：“不是老狼，只是四只小耗子。”听到兵刃劈风之声袭向头顶，中间夹着锁链扭动的声音，知是三节棍、链子枪一类武器，右手倏地伸出，抓住三节棍的棍头一抖，那人“啊”的一声，手臂酸麻，三节棍已然脱手。苗人凤顺手挥出，拍的一响，击在他腰眼之上。那人立时闭气，晕了过去。其余两人使刀，一人使一条铁鞭，默不作声的分从三面攻上。三人知道苗人凤视力已失，全凭听觉辨敌，是以不敢稍有声响。</p><p>那女孩道：“爹，耗子会咬人么？”苗人凤道：“耗子想偷偷摸摸的来咬人，不过见到老猫，耗子便只好逃走了。”那女孩道：“什么声音响？是刮大风吗？爹，是不是要下雨了？”苗人凤道：“是啊！待会儿还要打雷呢！”那女孩道：“雷公菩萨只打恶人，不打好人。是不是？”苗人凤道：“是啊！雷公菩萨喜欢乖女孩儿。”苗人凤单手拆解三般兵刃，口中和女儿一问一答，竟没将身旁三个敌人放在心上。</p><p>那三人连出狠招，都给苗人凤伸右手抢攻化解。一个使刀的害怕起来，叫道：“风紧，扯呼！”转身出外，冲到门边时，胡斐左腿扫出，将他踢倒在地，顺手将他的单刀夺了过来。</p><p>苗人凤道：“乖宝贝，你听。要打雷啦！”一拳击出，正中那使铁鞭的下颚，砰的一声，这人飞了起来，越过胡斐头顶，摔在院子之中。另一个使刀的武功最强，手脚滑溜。苗人凤连发两拳，竟都给他避开。苗人凤生怕惊吓了女儿，只是坐在椅上，并不起身追出。</p><p>那人这时已明白苗人凤眼睛虽瞎，自己可奈何他不得，又知守在门口那人也是个极厉害的脚色，自己困在小屋之中，变成了瓮中之鳖，难道束手待毙不成？突然向苗人凤猛砍一刀，乘他侧身避让，一闪身进了卧室，他晃亮火折，点燃了床上的纱帐，跟着从窗中窜出，上了屋顶。</p><p>纱帐着火极快，转瞬之间，已是浓烟满屋。</p><p>锺兆英在门外叫道：“苗大侠，我三兄弟是来找你比武较量，但此时决不乘人之危，你放心便是。”锺兆文见窗中透出火光，叫道：“起火，起火！”锺兆能叫道：“贼子如此卑鄙。</p><p>大哥，咱们先救火要紧。”三兄弟跃上屋顶。</p><p>胡斐知道锺氏兄弟武功了得，非适才四人可比，苗人凤本事再强，总是双目不能见物，怀中又抱着女儿，定然难以抵敌，须得自己出手助他打发，于是大声喝道：“无耻奸徒，不许进来！”</p><p>那女孩道：“爹，好热！”苗人凤推开桌子，一足踢出，门板向外飞出四五丈。他抱着女孩踏出大门，向屋顶上的锺氏兄弟招招手，说道：“下来动手便是。”他怕惊吓了女儿，虽对敌人说话，仍是低声细气。</p><p>心中不自禁想到：八年之前，也是与锺氏三雄对敌，也是屋中起火，也是自己身上有伤，只是陪着自己的却不是女儿，而是后来成为自己妻子的姑娘。不，她没有陪，是在危急之际先逃出去了……</p><p>胡斐眼见火势猛烈，转眼便要成灾，料想苗人凤必可支持得一时，倒是先救火要紧，抛下单刀奔进厨房，见灶旁并列着三只七石缸，缸中都贮着清水，于是伸臂抱住了一只，喝一声：“起！”一只装了五六百斤水的大缸竟给他抱了起来。饶是他此时功力已臻第一流好手之境，也不禁脚步蹒跚。他不敢透气，奋力将水缸抱到卧室之外，连缸带水，一并掷了进去。</p><p>火头给这缸水一浇，登时小了，但兀自未熄。胡斐又去抱了一缸水，走到卧室门外，正要奋力掷出，忽听背后呼的一响，有人偷袭。原来先前被他踢倒的那人拾起地下单刀，向他背心砍落。</p><p>胡斐双手抱着水缸。无法挡格躲闪，急忙反脚向后勾踢。</p><p>这一踢怪异之极，当年阎基学得这一招，连马行空这等著名武师都难以拆解。这时胡斐反脚踢出，正中那人小腹。砰的一响，那人连刀带人飞了起来，掠过胡斐头顶，跌在他抱着的水缸之中。</p><p>他抱着那口七石缸本已十分吃力，手上突然又加了一百五六十斤重量，如何支持得住？顺手一推，水缸与人一齐飞入火中。水缸破裂，只割得那人满身是伤，好在火头已熄，才不致葬身火窟。</p><p>胡斐将火救熄，正要出去相助苗人凤，忽听屋后传来大声喝骂，又有拳打足踢之声，有两人斗得极是激烈。听那喝骂的声音，却是刘鹤真所发，只听他喝道：“好奸贼，给我上这个大当！”</p><p>胡斐心想：“他与谁动手？此人是罪魁祸首，说什么也得将他抓住。”从后门奔将出去，只见刘鹤真正和一人近身纠缠，赤手厮打。瞧这人身形，便是纵火的那人。胡斐大是奇怪，心想今日之事当真难以索解，这两人明明是一路，怎么自相火拚起来了？反正两个都不是好人，当下纵身而前，施展大擒拿手，一抓下去便擒住了两人后心要穴，两人正自恶斗，分不出手相抗，否则二人武功都颇不弱，也不能给他一拿便即得手。</p><p>胡斐侧耳没听到大门外有相斗的声音，生怕苗人凤目光不便，遭了锺氏兄弟的毒手，眼见身头有一口井，于是一手一个，将刘鹤真和那人都投入井中，又到厨房中抱出第三口大缸压在井上，这才绕过屋子，奔到前门。</p><p>但见锺氏兄弟已跃在地下，与苗人凤相隔七八丈，手中各拿着一对判官笔，却不欺近动手、胡斐道：“苗大侠，我给你抱孩子。”</p><p>苗人凤正想自己双目已瞎，纵然退得眼前的锺氏三兄弟，但由于“打遍天下无敌手”这个外号太恶，生平结下仇家无数，只要江湖上一传开自己眼睛瞎了，强仇纷至沓来，那时如何抵御？看来性命难以保全，最放心不下的便是这个女儿。</p><p>他以耳代目，听得胡斐却敌救火，干净利落，智勇兼全，这人素不相识。居然如此义气，女儿实可托付给他，于是问道：“小兄弟，你尊姓大名，与我可有渊源？”</p><p>胡斐心想我爹爹不知到底是不是死在他的手下，此刻不便提起，当下说道：“丈夫结交，何重义气，只须肝胆相照，何必提名道姓？苗大侠若是信托得过，在下便是粉身碎骨，也要保护令爱周全。”</p><p>苗人凤道：“好，苗人凤独来独往，生平只有两个知交，一个是辽东大侠胡一刀，另一个便是你这位不知姓名、没见过面的小兄弟。”说着抱起女儿，递了过去。</p><p>胡斐虽与他一见心折，但唯恐他是杀父仇人，恩仇之际，实所难处，待听他说自己父亲是他生平知交，心头一喜，双手接过女孩，只见她约莫六七岁年纪，但生得甚是娇小，抱在手里，又轻又软，淡淡星光之下见她合眼睡着，呼吸低微，嘴角边露着一丝微笑。</p><p>锺氏三雄见胡斐也在此处，又与苗人凤如此对答，心中都感奇怪。</p><p>苗人凤撕下一块衣襟，包在眼上，双手负在背后，低沉着嗓子道：“无耻奸贼，一齐上吧。我女儿睡着了，可莫大声吵醒了她。”</p><p>锺兆英踏上一步，怒道：“苗大侠，当年我徒儿死在你手下，我兄弟来跟你算帐，后来得知我徒儿觊觎别人利器，行止不端，死有应得，这事还得多谢你助我清理门户。”苗人凤“哼”了一声，道：“说话小声些，我听得见。”</p><p>锺兆英怒气更增，大声道：“只是那时你腿上受伤，我三兄弟仍非敌手，心中不服，苦练了八年武功之后，今日再要来讨教。在途中得悉有奸人要对你暗算，我兄弟兼程赶来，要请你提防。眼下奸人已去，你肯不肯赐教，但凭于你，何以口出恶言？又何以自缚双眼，难道我锺氏三雄如此不肖，你连一眼都不屑看么？还是你自以为武功精绝，闭着眼睛也能打败我三兄弟？”</p><p>苗人凤听他语气，似乎自己双目中毒之事，他并不知情，沉着嗓子道：“我眼睛瞎了！”</p><p>锺兆英大惊，颤声道：“啊唷，这可错怪了你苗大侠，我兄弟苦练八年，武功也没什么长进，跟你讨教之事，那不用提了。你可知韦陀门有个名叫刘鹤真之人吗！适才你打走的人中，并没他在内。此人一两日内，定会来访。苗大侠你眼睛不便，此人来时，务须小心在意。”</p><p>胡斐插口说道：“锺大爷，那刘鹤真下毒之事，你当真不知情么？”锺兆英道：“你跟苗大侠到底是友是敌？咱们要阻截那刘鹤真，你何以反而极力助他？”胡斐道：“此事说来惭愧，其中原委曲折，小弟也弄不明白。好在那刘鹤真已给小弟擒住，压在后面井中。咱们一问便知端的。”转头问苗人凤道：“锺氏三兄弟到底是好人，还是坏人？”</p><p>锺兆文冷冷地道：“我们既不行侠仗义，又不济贫助孤，算什么好人？”苗人凤道：“锺氏三雄并非卑鄙小人。”三兄弟听了苗人凤这句品评，心中大喜，当真是一言之褒，荣于华衮。三张丑脸都是显得又喜欢又感激。</p><p>兆文、兆能兄弟俩绕到屋后，抬开井上的水缸，喝道：“跳上来吧！”只听得井中哼哼唧唧，竟有两个人的声音，砰的一响，又是拍的一声，还夹着稀里哗啦的水声，那两人似乎正在拚命相斗。在这井中一个人转折都是不便，两人竟挤着互殴，狼狈之情，可想而知。锺兆文将井边的吊桶垂了下去，喝道：“抓住吊桶。我吊你们上来。”觉得绳上一紧，下面已经抓住，于是使劲收绳，果然湿淋淋的吊起两人。</p><p>刘鹤真脚未着地，一掌便向另一人拍了过去。那人武功不及他，在井中已吃了不少苦头，给他按着喝饱了水，已然昏昏沉沉。锺兆文眼见这一掌能致他死命，忙伸手格开。锺兆能一对判官笔分点两人后心，喝道：“要命的便不许动。”兄弟俩将两人抓到屋中。</p><p>这时胡斐已将那女孩交回给苗人凤，点亮了烛台。卧室中烧得一塌胡涂，满地是水，竟无立足之处。苗人凤将女儿放在厢房中自己床上，回身出来时，锺氏兄弟已将刘鹤真和另一人抓到。</p><p>苗人凤轻轻叹了口气，说道：“‘韦陀双鹤’的名头，我二十多年前便已听到过。刘师兄和万师兄两位，江湖上的声名并不算坏啊。”刘鹤真道：“苗大侠，我上了奸人的当，追悔莫及。你眼睛的伤重么？”锺氏三兄弟一齐“啊”的一声。</p><p>他们不知苗人凤眼睛受伤，原来还只适才之事。</p><p>苗人凤不答，向那使刀之人说道：“你是田归农的弟子吧？</p><p>天龙门的武功也学到七成火候了。”那人吓得魂不附体，突然双膝跪倒，连连叩头，说道：“苗大侠，小人是受命差遣，概不由己，请你老人家高抬贵手。”猛地里“哇、哇”两声，吐出几口水来。</p><p>刘鹤真骂道：“奸贼，你骗得我好苦！”扑上去又要动手。</p><p>锺兆英伸手一拦，道：“有话好好说，到底是怎地？”</p><p>刘鹤真也是武林中的成名人物，只因上了别人的大当，这才气急败坏，难以自制，给锺兆英这么一拦，想起自己既做了错事，又给人抛在井里，弄得如此狼狈，实是生平的奇耻大辱，眼前一黑，颓然坐倒在地，说道：“罢了，罢了！苗大侠，真正对你不住。”</p><p>苗人凤道：“一个人一生之中，不免要受小人的欺骗，那又算得了什么？定是这人骗你来送信给我了。”他双目中毒，显已瞎了，说话却仍是如此轻描淡写，胡斐和锺氏兄弟等都好生佩服，均想如此定力，人所难及。</p><p>刘鹤真道：“这人我是在衡阳枫叶庄上识得的。他自称名叫张飞雄，说以前受过万师弟的恩惠，得知万师弟的死讯后十分难过，赶来吊丧。”苗人凤道：“万鹤声老师死了？”刘鹤真道：“是啊。我见这姓张的说话诚恳，他又着意和我结纳，也就没起疑心，两人结伴北上。他在途中见到锺氏三雄，显得很是害怕，当晚在客店中我和他同室而睡，听得他说起梦话来，说什么这封信若不送到，便害了无数仁人义士的性命。</p><p>我想此事不能袖手旁观，便用言语探问。他说：‘刘老师，我见你跟朝廷的侍卫为难，大是英雄豪杰，这话也不用瞒你。’于是取出一封信来，说必须送到金面佛苗大侠手中，请他出手相救，否则有几十位义士要给朝廷害死。”</p><p>苗人凤不置一词。刘鹤真续道：“这姓张的奸贼又说，锺氏三雄与苗大侠有仇，定要设法截阻。他不是锺氏三雄的敌手：请我相助一臂之力。我想这件事义不容辞，当下一力承当。但途中和锺氏三雄一交手，我这老儿还是栽了筋斗。后来内人王氏赶到相助，仍是不敌。也是事当凑巧，在湘妃庙中遇上了这位小兄弟。我在枫叶庄上曾得他之助，后来又见他连显身手，武功实在高强，于是我夫妇假装受伤，安排机关，请他阻挡锺氏三雄，这位小兄弟果然上了我的当，我却又上了这奸贼的当。”说着圆睁双目，髭须翘动，气愤难平。</p><p>胡斐默想经过，心道：“这人的话倒似不假，原来我和袁姑娘一路上之事，有许多都给他瞧见了。”想到此处，脸上微微一热，瞥眼见到桌上放着的三件兵刃，问道：“那你拿了锺氏三雄的兵刃，又来干么？”</p><p>刘鹤真道：“锺氏三雄前来寻仇，苗大侠未必知道。我先行给他报个讯息，教他好有所防备。送这兵刃前来，是取信的意思。至于我说这信是锺氏兄弟送来，那是说给你小兄弟听的。我知你紧紧跟随在后，怕你不利于我，这么一说，盼你心中疑惑难明，便不会贸然动手，反正苗大侠一看信便知端的，岂知，岂知……”胸口气塞，再也说不下去了。</p><p>锺兆英道：“我兄弟无意之中，听到了这姓张的奸谋，又见刘老师跟他鬼鬼崇崇，定是要来暗算苗大侠，是以全力阻截，想不到中间尚有这许多过节。苗人侠，你眼睛怎么受的伤？”</p><p>苗人凤不答，将蒲扇般的大手挥了挥，道：“过去之事，那也不用提了。”</p><p>胡斐眼光四下扫动，要找他撕破的信笺，果见两片破纸尚在屋角落中，有一半已被浸湿。他怕纸上尚有剧毒，不敢走近，放眼望去，见纸上只有寥寥三行字，每个字都有核桃大小。他眼光在两片破纸上扫来扫去，见那信写道：“人凤我兄：令爱资质娇贵。我兄一介武夫，相处甚不合宜，有误令爱教养。兹命人相迎，由弟抚养可也。弟田归农顿首。”</p><p>想苗人凤对这女儿爱逾性命，田归农拐诱了他妻子私奔，这时竟然连女儿也想要了去，叫他如何不怒？自然顺手撕信，毒药暗藏在信笺的夹层之中，信笺一破，立时飞扬，再快的身手也是躲闪不了。田归农这一条计策，也可算得厉害之极了。胡斐回想昔年在商家堡中所见苗人凤、苗夫人、苗家小女孩以及田归农四人之间的情状，恨不得立时去找到田归农，将他一刀杀了。</p><p>刘鹤真越想越气，喝道：“姓张的，你便是奉了师命，要暗算苗大侠，自己送信来便是了，何以偏偏瞧上了我姓刘的？”</p><p>张飞雄嗫嚅道：“我怕……怕苗大侠瞧破我是天龙门弟子，有了提防……又害怕……害怕苗大侠的神威……”刘鹤真恨恨地道：“你怕万一奸计败露，逃走不及。好小子，好小子！”他转头向苗人凤道：“苗大侠，我向你讨个情，这小子交给我！”</p><p>苗人凤缓缓地道：“刘老师，这种小人，也犯不着跟他计较。张飞雄，这院子中还有你的两个同伴，受伤都不算轻，你带了他们走吧，你去跟你师父说……”他寻思要说什么话，沉吟半晌，挥手道：“没什么可说的，你走吧！”</p><p>张飞雄只道这次弄瞎了苗人凤双眼，定是性命难保，岂知他宽宏大量，竟然并不追究，当真是大出意料之外，心中感激，当即跪倒，连连磕头。</p><p>他同来一共四人，原想乘苗人凤眼瞎后将他害死，再将他女儿劫走，哪料到竟有胡斐这样一个好手横加干预，使他们的毒计只成功了第一步。给胡斐摔入卧室、遍身鳞伤那人已乘乱逃走，另外给苗人凤用三节棍及拳力打伤的两人却伤势极重，一个晕着兀自未醒，一个低声呻吟，有气无力。</p><p>刘鹤真寻思：“苗人凤假意饶这三人，却不知要用什么毒计来折磨他们？”他久历江湖，曾见许多人擒住敌人后不即杀死，要作弄个够，使敌人痛苦难当，求生不得，求死不能，这才慢慢处死。只见张飞雄扶起受伤的两个师弟，一步步走出门外，逐渐远去，苗人凤始终没有出手，眼见三人已隐没在黑暗之中，忍不住说道：“苗大侠，可以捉回来啦，那姓张的小子手脚滑溜，再放得远，只怕当真给他走了！”苗人凤淡淡的道：“我饶他们去了，又捉回来作甚？”他微微一顿，说道：“他们和我素不相识，是别人差使来的。”</p><p>刘鹤真又惊又愧，霍地站起身来，说道：“苗大侠，我刘鹤真素不负人，今日没生眼珠，累你不浅。”左手一抬，食指中指伸出，戳向自己的眼睛。</p><p>胡斐忙抢过去，伸手想格，终究迟了一步，只见他直挺挺地站着，脸上两行鲜血流下，已然自毁双目。锺氏兄弟大惊，一齐站起身来。苗人凤道：“刘老师何苦如此？在下毫没见怪之意。”刘鹤真哈哈一笑，手臂一抖，大踏步走出屋门，顺手在道旁折了一根树枝，点着道路，径自去了。过不多时，只听一个女子声音惊呼起来，却是他的妻子王氏。</p><p>屋中五人均觉惨然，万料不到此人竟然刚烈至此。</p><p>苗人凤只怕胡斐也有自疚之意，说道：“小兄弟，你答应照顾我的女儿，可别忘了。”胡斐知他心意，昂然道：“做错了事，应当尽力设法补救。刘老师自毁肢体，心中虽安，却不免无益于事。”锺兆英叹道：“不错！但这位刘老师也算得是一位响当当的好汉子！”</p><p>五人相对而坐，良久不语。过了好一会，胡斐道：“苗大侠，你眼睛怎样？再用水洗一洗吧！”苗人凤道：“不用了，只是痛得厉害。”站起身来，向锺氏三雄道：“三位远来，无以待客，当真简慢得紧。我要进去躺一躺，请勿见怪。”</p><p>锺兆英道：“苗大侠请便，不用客气。”三人打个手势，分在前门后门守住，只怕田归农不肯就此罢手，又再派人来袭。</p><p>胡斐手执烛台，跟着苗人凤走进厢房，见他躺上了床，取被给他盖上。那小女孩在里床睡得甚沉，这一晚屋中吵得天翻地覆，她竟始终不知。</p><p>胡斐正要退出，忽听脚步声响，有人急奔而来。锺兆能喝道：“好小子，你又来啦！”接着当的一声，兵刃相交。张飞雄的声音叫道：“我有句话跟苗大侠说，实无歹意。”锺兆能低声道：“苗大侠睡了，有话明天再说。”</p><p>张飞雄道：“好，那我跟你说。苗大侠大仁大义，饶我性命，这句话不能不说。苗大侠眼中所染的毒药，乃是断肠草的粉末，是我师父从毒手药王那里得来的。小人一路寻思，若是求毒手药王救治，或能解得。我本该自己去求，只不过小人是无名之辈，这事决计无力办到。”锺兆能“哦”的一声，接着脚步声响，张飞雄又转身去了。</p><p>胡斐一听大喜，从厢房飞步奔出，高声问道：“这位毒手药王住在哪里？”锺兆英道：“他在洞庭湖畔隐居，不过……</p><p>不过……”胡斐道：“怎么？”锺兆英低声说道：“求这怪人救治，只怕不易。”胡斐道：“咱们好歹也得将他请到，他要什么便给他什么。”锺兆英摇头道：“便难在他什么也不要。”胡斐道：“软求不成，那便蛮来。”锺兆英沉吟不语。</p><p>胡斐道：“事不宜迟，小弟这便动身。三位在这里守护，以防再有敌人前来。”他奔回厢房，向苗人凤道：“苗大侠，我给你请医生去。”苗人凤摇头道：“请毒手药王么？那是徒劳往返，不用去了。”</p><p>胡斐道：“不，天下无难事！”说着转身出房，道：“三位锺爷，这位药王叫什么名字？他住的地方怎么去法？”</p><p>锺兆文道：“好，我陪你走一遭！他的事咱们路上慢慢再说。”对兆英、兆能二人道：“大哥，三弟，你们在这里瞧着。”</p><p>锺兆英、兆能两人脸上微微变色，均有恐惧之意，随即同声说道：“千万小心。”</p><p>事在迫切，胡锺两人展开轻身功夫，向北疾奔。天明后在市集上各买了一匹马，上马急驰。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/07.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/09.html)**</p>