---
title: 毒手药王
layout: post
date: 2019-03-07 14:44:09
author: 金庸
---

<p>两人都知苗人凤这次受毒不轻，单单听了那“断肠草”三字，便知是厉害之极的毒药，眼睛又是人身最娇嫩柔软的器官，纵然请得名医，时候一长，也必无救，因此早治得一刻便好一刻。两人除了让坐骑喝水吃草之外，不敢有片刻耽搁，沿途买些馒头点心，便在马背上胡乱吃了充饥。</p><p>如此不眠不休的赶路，锺胡两人武功精湛，虽然两日两晚没睡，尽自支持得住，胯下的坐骑在途中已换过两匹，但这一日赶下来，也已脚步踉跄，眼见再跑下去，非在道上倒毙不可。锺兆文道：“小兄弟，咱们只好让牲口歇一会儿。”胡斐应道：“是！”心道：“倘若我骑的是袁姑娘那匹白马，此刻早已到了洞庭湖畔了。”一想到袁紫衣，不自禁探手入怀，抚摸她所留下的那只玉凤，触手生温，心中也是一阵温暖。</p><p>两人下马，坐在道旁树下，让马匹吃草休息。锺兆文默不作声，呆呆出神，皱起了眉头。胡斐知道此行殊无把握，问道：“锺二爷，那毒手药王到底是怎样一个人物？”锺兆文不答，似乎没听见他的说话，过了半晌，突然惊觉，道：“你刚才说什么！”</p><p>胡斐见他心不在焉，知他是挂念苗人凤的病况，暗想此人虽然奇形怪状，难为他很够义气，本来与苗人凤结下了梁子，这时竟不辞烦劳的为他奔波，想到此处，不禁脱口而出：</p><p>“锺二爷，昨天多有得罪，真是惭愧得紧。晚辈要是早知三位如此仗义，便有天大的胆子，也不敢冒犯。”</p><p>锺兆文咧开阔嘴，哈哈一笑，道：“那算得什么？苗大侠是响当当的好汉，我三兄弟倘若见危不救，那还是人么？小兄弟你自己又何尝不是如此？我兄弟和苗大侠虽没交情，总还有过一面之缘，你可跟他见都没见过呢。”</p><p>其实数年之前，胡斐在商家堡中曾见过苗人凤一面，只不过胡斐知道这事，苗人凤却在当时就对那个黄黄瘦瘦的小厮视而不见。更早些时候，在十八年之前，胡斐生下还只一天，苗人凤在河北沧州的小客店中也曾见过他，这件事苗人凤知道，胡斐可不知道。</p><p>但苗人凤哪里会知道：十八年前那个初生婴儿，便是今日这个不识面的少年英雄？</p><p>锺兆文又问：“你刚才问我什么？”胡斐道：“我问那毒手药王是怎么样的人物？”锺兆文摇摇头道：“我不知道。”胡斐奇道：“你不知道？”锺兆文道：“我江湖上的朋友不算少了，可是谁也不知毒手药王到底是怎么样的人物。”</p><p>胡斐好生纳闷，心想：“我只道你必定知晓此人的底细，否则也可向那张飞雄打听个明白。”锺兆文猜到了他心意，说道：“便是那张飞雄，也未必便知。不，他一定不会知道的。”</p><p>胡斐“啊”了一声，不再接口。</p><p>锺兆文道：“大家只知道，这人住在洞庭湖畔的白马寺。”</p><p>胡斐道：“白马寺？他住在庙里么？”锺兆文道：“不，白马寺是个市镇。”胡斐道：“想是他隐居不见外人，所以谁都没见过他。”锺兆文又摇头道：“不，有很多人见过他。正因为有人见过，所以谁也不知他是怎么样的人物，不知他是胖还是瘦，是俊是丑，是姓张还是姓李。”</p><p>胡斐越听越是胡涂，心想既然有很多人见过他，就算不知他姓名，怎会连胖瘦俊丑也不知道？</p><p>锺兆文道：“有人说毒手药王是个相貌清雅的书生，高高瘦瘦，像是个秀才相公。有人却说毒手药王是个满脸横肉的矮胖子，就像是个杀猪的屠夫。又有人说，这药王是个老和尚，老得快一百岁了。”他顿了一顿，说道：“还有人说，这药王竟然是个女人，是个跛脚驼背的女人。”</p><p>胡斐满脸迷惘，想笑，却又笑不出来。</p><p>锺兆文接着道：“这人既然号称药王，怎么会是女人？但说这话的是江湖上的成名人物，德高望重，素来不打谎语，不由得人不信，可是那些说他是书生、是屠夫、是和尚的，也都不是信口雌黄之辈，个个言之凿凿。你说奇不奇怪？”</p><p>胡斐当离开苗家之时，满怀信心，料想只要找到那人，好歹也要请了他来治伤，至不济也能讨得解药，此时听锺兆文这么一说，一颗心不由得沉了下去，是怎么样一个人也无法知道，却又找谁去？转念一想，说道：“是了！这人一定擅于化装易容之术，忽男忽女，忽俊忽丑，叫人认不出他的真面目来。”</p><p>锺兆文道：“江湖上的朋友也都这么说，想来他使毒天下无双，害得人多，结仇太广，因此躲躲闪闪，叫人没法找他报仇。但奇怪的是，他住在洞庭湖畔的白马寺，却又不是十分偏僻之处，要寻上门去，也算不得怎么为难。”</p><p>胡斐道：“这人用毒药害死过不少人么？”锺兆文悠然出神，道：“那是没法计算的了。不过死在他手下的人，大都自有取死之道，不是作恶多端的飞贼大盗，便是仗势横行的土豪劣绅，倒没听说有哪一个侠义的死在他的手下。但因他名声太响，有人中毒而死，只要毒性猛烈，死得奇怪，这笔帐便都算在他头上，其实大半未必便是他害的。有时候两个人一南一北，相隔几千里，同时中毒暴毙，于是云南的人说毒手药王到了云南，辽东的人却说药王在辽东出没。这么一宣扬，这个人更是奇上加奇了。近来已好久没听人提到‘毒手药王’四字，想不到苗大侠的中毒竟会和他有关。唉，既是此人用的药，只怕……只怕……”说到这里，不住摇头。</p><p>胡斐心想此事果然极难，不知如何着手是好。锺兆文站起身来，道：“咱们走吧！小兄弟，有一件事你千万记住，一到了白马寺，在离药王庄三十里之内，可千万不能喝一口水，不能吃一口东西，不管饥渴得怎么厉害，总之不能让一物进口。”</p><p>胡斐见他说得郑重，当即答应，猛地想起，当他陪着自己离开苗家之时，锺兆英和锺兆能脸上都是不但担忧，简直还大有惧色，想来那药王的“毒手”定是非同小可，以致像锺氏三雄那样的人物，胆敢向“打遍天下无敌手”苗人凤挑战，一听到“毒手药王”的名字却是心惊胆战。自己不知厉害，真把天下事瞧得太过轻易了。</p><p>他过去牵了马匹，说道：“咱们不过是邀他治病，或是讨一份解药，对他并无恶意。他最多不肯，那也罢了，何必要害咱们性命？”锺兆文道：“小兄弟，你年纪还轻，不知江湖上人心险诈。你对他虽无恶意，但他跟你素不相识，怎信得你过？眼前便是一个例子，刘鹤真对苗大侠绝无歹意，却何以弄瞎了他的眼睛？”胡斐默然。锺兆文又道：“何况这毒手药王仇家遍天下，许多跟他毫没干系的毒杀也都算在他的帐上。焉知你不是他仇家的子弟？此人生性多疑，出手狠毒，否则‘药王’之上，何以又加上‘毒手’两字？这个惊心动魄的外号，难道是轻易得来的么？”</p><p>胡斐点头道：“锺二爷说的是。”锺兆文道：“你若看得起我，不嫌我本领低微，那便兄弟相称，别爷不爷的，叫得这么客气。”胡斐道：“你是前辈英雄，晚辈……”锺兆文拦着他的话头，大声道：“呸，呸！小兄弟，不瞒你说，我三兄弟跟你交手之后，佩服你得紧。若你不当我朋友，那便算了。”</p><p>胡斐也是个性子直爽之人，于是笑着叫了声：“锺二哥。”</p><p>锺兆文很是高兴，翻身上了马背，道：“只要这两头牲口不出岔子，咱们不用天黑便能赶到白马寺。你可得记着我话，别说不能吃喝，便是摸一摸筷子，也得提防筷子上下了剧毒，传到你的手上。小兄弟，你这么年纪轻轻，一身武功，若是全身发黑，成了一具僵尸，我瞧有点儿可惜呢！”</p><p>胡斐知他这话倒不是危言耸听，瞧苗人凤只撕破一封信，双眼便瞎，现下走入毒手药王的老巢，他哪一处不能下毒？心想锺兆文也是武林中的成名人物，决非胆怯之徒，他说得如此厉害，显见此行万分凶险，确是实情。他明知险恶，还是义不容辞地陪自己上白马寺去，比之自己不知天高地厚的乱闯，更是难得了。</p><p>两匹马休息多时，精力已复，申牌时分到了临资口。两人让坐骑走一程，跑一程，不多时已到了白马寺镇上。镇上街道狭窄，两人深怕碰撞行人，多惹事端，于是牵了马匹步行。</p><p>锺兆文脸色郑重，目不斜视，胡斐却放眼瞧着两旁的店铺。将到市梢时，胡斐见拐弯角上挑出了药材铺的膏药幌子，招牌写着“济世堂老店”，心念一动，解下腰间单刀，连着刀鞘捧在手中，说道：“锺二……哥，你的判官笔也给我。”</p><p>锺兆文一怔，心想到了白马寺镇，该当处处小心才是，怎地动起刀刃来啦？但想镇上必有药王的耳目，不便出口询问，于是从腰间抽出判官笔，交了给他，低声道：“小心了，别惹事！”</p><p>胡斐点了点头，走到药材铺柜台前，说道：“劳驾！我们二人到药王庄去拜访庄主，不便携带兵器，想在宝号寄放一下，回头来取。”坐在柜台后的一个老者听了，脸露诧异之色，问道：“你们去药王庄？”胡斐不等他再说什么，将兵器在柜台上一放，双手一拱，牵了马匹便大踏步出镇。</p><p>两人到了镇外无人之处，锺兆文大拇指一翘，说道：“小兄弟，这一手真成。锺老二服了你啦，真亏你想得出。”胡斐笑道：“硬着头皮充好汉，这叫做无可奈何。”原来他想这镇上的药材铺跟药王必有干连，将随身兵器放在店铺之中，店中定会有人赶去报讯，那便表明自己此来绝无敌意。虽然空手去见这么一个厉害角色，那是凶险之上又加凶险，但权衡轻重，这个险还是大可一冒。</p><p>见西首一座小山之上，有个老者手持药锄，似在采药。胡斐见这人形貌俊雅，高高瘦瘦，是个中年书生，心念一动：</p><p>“难道他便是毒手药王？”于是上前恭恭敬敬的一揖，朗声说道：“请问相公，上药王庄怎生走法？晚辈二人要拜见庄主，有事相求。”</p><p>那人对胡锺二人一眼也不瞧，自行聚精会神的锄土掘草。</p><p>胡斐连问几声，那人始终毫不理会，竟似聋了一般。</p><p>胡斐不敢再问，锺兆文向他使个眼色，两人又向北行。闷声不响地走出一里有余，胡斐悄声道：“锺二哥，只怕这人便是药王，你瞧怎么办？”锺兆文道：“我也有几分疑心，可万万点破不得。他自己若不承认，而咱们认出他来，正是犯了他的大忌。眼前只有先找到药王庄，咱们认地不认人，那便无碍。”</p><p>说话之时，曲曲折折又转了几个弯，只见离大路数十丈处有个大花圃，一个身穿青布衫子的村女弯着腰在整理花草。</p><p>胡斐见花圃之后有三间茅舍，放眼远望，四下别无人烟，于是上前几步，向那村女作了一揖，问道：“请问姑娘，上药王庄走哪一条路？”</p><p>那村女抬起头来，向着胡斐一瞧，一双眼睛明亮之极，眼珠黑得像漆，这么一抬头，登时精光四射。胡斐心中一怔：</p><p>“这个乡下姑娘的眼睛，怎么亮得如此异乎寻常？”见她除了一双眼睛外，容貌却是平平，肌肤枯黄，脸有菜色，似乎终年吃不饱饭似的，头发也是又黄又稀，双肩如削，身材瘦小，显是穷村贫女，自幼便少了滋养。她相貌似乎已有十六七岁，身形却如是个十四五岁的幼女。</p><p>胡斐又问一句：“上药王庄不知是向东北还是向西北？”那村女突然低下了头，冷冷地道：“不知道。”语音却甚是清亮。</p><p>锺兆文见她如此无礼，脸一沉，便要发作，但随即想起此处距药王庄不远，什么人都得罪不得，哼了一声，道：“兄弟，咱们去吧，那药王庄是白马寺大大有名之处，总不能找不到。”</p><p>胡斐心想天色已经不早，若是走错了路，黑夜之中在这险地到处瞎闯，大是不妙，左近再无人家可以问路，于是又问那村女道：“姑娘，你父母在家么？他们定会知道去药王庄的路径。”那村女不再理睬，自管自的拔草。</p><p>锺兆文双腿一夹，纵马便向前奔，道路狭窄，那马右边前后双蹄踏在路上，左侧的两蹄却踏入了花圃。锺兆文虽无歹意，但生性粗豪，又恼那村女无礼，急于赶路，也不理会。</p><p>胡斐眼见近路边的一排花草便要给马踏坏，忙纵身上前，拉住缰绳往右一带，说道：“小心踏坏了花草。”那马给他这么一引，右蹄踏到了道路右侧，左蹄回上路面。锺兆文道：“快走吧，在这儿别耽搁啦！”说着一提缰绳，向前驰去。</p><p>胡斐自幼孤苦，见那村女贫弱，心中并不气她不肯指引，反生怜悯之意，心想她种这些花草，定是卖了赖以为活，生怕给自己坐骑踏坏了，于是牵着马步行过了花地，这才上马。</p><p>那村女瞧在眼里，突然抬头问道：“你到药王庄去干么？”</p><p>胡斐勒马答道：“有一位朋友给毒药伤了眼睛，我们特地来求药王赐些解药。”那村女道：“你认得药王么？”胡斐摇头说道：“我们只闻其名，从来没见过他老人家。”那村女慢慢站直了身子，向胡斐打量了几眼，问道：“你怎知他肯给解药？”</p><p>胡斐脸有为难之色，答道：“这事原本难说。”心中忽然一动：“这位姑娘住在此处，或者知道药王的性情行事。”于是翻身下马，深深一揖，说道：“便是要请姑娘指点途径。”这“指点途径”四字，却是意带双关，可以说是请她指点去药王庄的道路，也可说是请教求药的方法。</p><p>那村女自头至脚地向他打量一遍，并不答话，指着花圃中的一对粪桶，道：“你到那边粪池去装小半桶粪，到溪里加满清水，给我把这块花浇一浇。”</p><p>这三句话大出胡斐意料之外，心想我只是向你问路，怎么竟叫我浇起花来？而且出言颐指气使，竟将我当作你家雇工一般？他虽幼时贫苦，却也从未做过挑粪浇粪这种秽臭之事，只见那村女说了这几句话后，又俯身拔草，一眼也不再瞧他。胡斐一怔之下，向茅舍里一望，不见有人，心想：“这姑娘生得瘦弱，要挑这两大桶粪当真不易。我是一身力气的男子汉，便帮她挑一担粪又有何妨？”于是将马系在一株柳树上，挑起粪桶，便往粪池去担粪。</p><p>锺兆文行了一程，不见胡斐跟来，回头一看，远远望见他肩上挑了一副粪桶，走向溪边，不禁大奇，叫道：“喂，你干什么？”胡斐叫道：“我帮这位姑娘做一点工夫。锺二哥先走一步，我马上就赶来。”锺兆文摇了摇头，心想年轻人当真是不分轻重，在这当口居然还这般多管闲事，于是纵马缓缓而行。</p><p>胡斐挑了一担粪水，回到花地之旁，用木瓢舀了，便要往花旁浇去。那村女忽道：“不成，粪水太浓，一浇下去花都枯死啦。”胡斐一呆，不知所措。那村女道：“你倒回粪池去，只留一半，再去加半桶水，那便成了：”胡斐微感不耐，但想好人做到底，于是依言倒粪加水，回来浇花。</p><p>那村女道：“小心些，粪水不可碰到花瓣叶子。”胡斐应道：“是！”见那些花朵色作深蓝，形状奇特，每朵花便像是一只鞋子，幽香淡淡，不知其名，当下一瓢一瓢的小心浇了，直把两桶粪水尽数浇完。</p><p>那村女道：“嗯，再去挑了浇一担。”胡斐站直身子，温言道：“我朋友等得心焦了，等我从药王庄回来，再帮你浇花如何？”那村女道：“你还是在这儿浇花的好。我见你人不错，才要你挑粪呢。”</p><p>胡斐听她言语奇怪，心想反正已经耽搁了，也不争在这一刻时光，于是加快手脚，急急忙忙的又去挑了一担粪水，将地里的蓝花尽数浇了。这时夕阳已落到山坳，金光反照，射在一大片蓝花之上，辉煌灿烂，甚是华美。胡斐忍不住赞道：“这些花真是好看！”他浇了两担粪，对这些花已略生感情，赞美的语气颇为真诚。</p><p>那村女正待说话，只见锺兆文骑了马奔回，大声叫道：“兄弟，这时候还不走吗？”胡斐道：“是了，来啦，来啦！”转眼望着村女，目光中含有祈求之意。</p><p>那村女脸一沉，说道：“你帮我浇花，原来是为了要我指点途径，是不是？”胡斐心想：“我确是盼你指点道路，但帮你浇花，却纯是为了怜你瘦弱，这时再开口相求，反而变成有意的施恩市惠了。”忽然想起那日捉了铁蝎子和小祝融二人去交给袁紫衣，她曾说：“这叫做市恩，最坏的家伙才是如此。”</p><p>心中禁不住微感甜意，当即一笑，说道：“这些花真好看！”走到柳树旁解缰牵马，上了马背。</p><p>那村女道：“且慢。”胡斐回过头来，只怕她还要摽唆什么，心中大是不耐。那村女拔起两棵蓝花，向他掷去，说道：“你说这花好看，就送你两棵。”胡斐伸手接住，说道：“多谢！”</p><p>顺手放在怀内。那村女道：“他姓锺，你姓什么？”胡斐道：“我姓胡。”那村女点头道：“你们要去药王庄，还是向东北方去的好。”</p><p>锺兆文本是向西北而行，久等胡斐不来，心中烦躁，这才回头寻来，听那村女如此说，不耐之心立时尽去，低声笑道：“小兄弟，真有你的，又免得做哥哥的多走冤枉路。”胡斐却颇为怀疑，暗想：“倘若药王庄是在东北方，那么直截了当的指点便是，为什么说‘还是向东北方去的好’？”但不愿再向村女询问，于是引马向东北而去。</p><p>两人一阵急驰，奔出八九里，前面一片湖水，已无去路，只有一条小路通向西方。</p><p>锺兆文骂道：“这丫头当真可恶，不肯指路那也罢了，却叫咱们大走错路。回去时得好好教训她一顿。”胡斐也是好生奇怪，自思并未得罪了她，何以要作弄自己，说道：“锺二哥，这乡下姑娘定和药王庄有什么干连。”锺兆文道：“嗯，你瞧出什么端倪没有？”胡斐道：“她一双眼珠子炯炯有神，说话的神态，也不像是没见过世面的乡下女子。”锺兆文一惊，道：“不错！她给你的那两棵花，还是快些抛了。”</p><p>胡斐从怀中取出蓝花，只见花光娇艳，倒是不忍便此丢弃，说道：“小小两棵花儿，想来也无大碍！”于是仍旧放回怀中，纵马向西驰去。锺兆文在后叫道：“喂，还是小心些好。”</p><p>胡斐含糊答应，一鞭向马臀抽去，向西飞奔。暮霭苍茫中，阵阵归鸦从头顶越过。</p><p>突然之间，只见右手侧两个人俯身湖边，似在喝水。胡斐一勒马，待要询问，却见两人始终不动，心知有异，跳下马去，叫道：“劳驾！”两人仍是不动。锺兆文伸手一扳一人肩头，那人仰天翻倒，但见他双眼翻白，早已死去多时，脸上满是黑点，肌肉扭曲。甚是可怖，再瞧另一人时也是如此。</p><p>锺兆文道：“中毒死的。”胡斐点点头，见两名死者身上都带着兵刀，说道：“毒手药王的对头？”锺兆文也点了点头。</p><p>两人上马又行，这时天色渐黑，更觉前途凶险重重。又行一程。只见路旁草木稀疏，越是前行，草木越少，到后来地下光溜溜的一片，竟是寸草不生，大树小树更没一棵。胡斐心中起疑，勒马说道：“锺二哥，你瞧这里大是古怪。”锺兆文也已瞧出不对，道：“若是有人铲净刨绝，也必留下草根痕迹，我看……”他沉吟片刻，低声道：“那药王庄定在左近，想是他在土中下了剧毒，以致连草也没一根。”</p><p>胡斐点了点头，心中惊惧，从包袱上撕下几根布条，将锺兆文所乘坐骑的马口缚住，然后缚上自己坐骑的马口。锺兆文知他生怕再向前行时遇到有毒草木，牲口嚼到便不免遇害，点了点头，暗赞他心思细密。</p><p>行不多时，远远望见一座房屋。走到近处，只见屋子的模样极是古怪，便似是一座大坟模样，无门无窗，黑黝黝的甚是阴森可怖。两人均想：“瞧这屋子的模样，那自然是药王庄了。”离屋数丈，有一排矮矮的小树环屋而生，树叶便似秋日枫叶一般，殷红如血，在暮色之中，令人瞧着不寒而栗。</p><p>锺兆文平生浪荡江湖，什么凶险之事没有见过？他自己三兄弟便打扮成凶门丧主一般，令人见之生畏，但这时看到这般情景，心中也不禁突突乱跳，低声道：“怎么办？”胡斐道：“咱们以礼相求，随机应变。”于是纵马向前，行到离矮树丛数丈之处，下马牵了缰绳，朗声道：“鄂北锺兆文，晚辈辽东胡斐，特来向药王前辈请安。”这三句话每一字都从丹田送出，虽然并不如何响亮，但声闻里许，屋中人必自听得清清楚楚。</p><p>过了半晌，屋中竟无半点动静。胡斐又说了一遍，圆屋之中仍是毫无应声，便似无人居住一般。胡斐又朗声道：“金面佛苗大侠中毒受伤，所用毒药，是奸人自前辈处盗来。敬请前辈慈悲，赐以解药。”</p><p>但不论他说什么，圆屋之中始终寂无声息。</p><p>过了良久，天色更加黑了。胡斐低声道：“锺二哥，怎么办？”锺兆文道：“总不成眼看苗大侠瞎了双目，咱们便此空手而返。”胡斐道：“不错，便是龙潭虎穴，也得闯上一闯。”</p><p>两人这时均已起了动武用强之意，心想那毒手药王虽然擅于使毒，武功却未必了得，软硬兼施，非得将解药取了到手不可。两人放下马匹，走向矮树。只见那一丛树生得枝叶紧密，不能穿过，锺兆文纵身一跃，便从树丛上飞越过去。</p><p>他身在半空，鼻中猛然闻到一阵浓香，眼前一黑，登时晕眩，摔跌在树丛之内。胡斐一见大惊，跟着跃进，越过树丛顶上时，但觉奇香刺鼻，中人欲呕，胸口甚是烦恶。他一落地，忙伸手扶起锺兆文，探他鼻间尚有呼吸，只是双目紧闭，手指和颜面却是冰冷。</p><p>胡斐暗暗叫苦：“苗大侠的解药尚未求得，锺二哥却又中毒，瞧来我自己也已沾上毒气，只是还没发作而已。”当下身形一矮，直纵向圆屋之前，叫道：“药王前辈，晚辈空手前来拜庄，实无歹意，再不赐见，晚辈迫得无礼了。”</p><p>他说了这话后，打量那圆屋的墙垣，只见自屋顶以至墙脚通体黑色，显然并非上木所构。他不敢伸手去推，但四下地里打扫得干净无比，连一块极细小的砖石也无法找到，于是从怀中摸出一锭银两，在墙上轻敲三下，果然铮铮铮的发出金属之声。</p><p>他将银两放回怀中，一低头，鼻中忽然闻到一阵淡淡清香，精神为之一振，头脑本来昏昏沉沉，一闻到这香气，立时清明。他略略弯腰，香气更浓，原来这香气是从那村女所赠的蓝花上发出。胡斐心中一动：“看来这香气有解毒之功，她果然是一番好意。”</p><p>他加快脚步，环绕圆屋奔了一周，非但找不到门窗，连小孔和细缝也没发见，心想难道屋中当真并无人居？否则毫无通风之处，怎能不给闷死？他手中没有兵刃，对这通体铁铸的圆屋实在无法可施。凝思片刻，从怀中取出蓝花，放在锺兆文鼻下，过不多时，果然他打了个喷嚏，悠悠醒转。</p><p>胡斐大喜，心道：“那姑娘既有解毒之法，不如回去求她指点。”于是将一枝蓝花插在锺兆文襟上，自己手中拿了一枝，扶着锺兆文跃过矮树。他双足落地，忽听得圆屋中有人大声“咦！”的一下惊呼。声音隔着铁壁传来，颇为郁闷，但仍可听得出又是惊奇又是愤怒之意。</p><p>胡斐回头叫道：“药王前辈，可肯赐见一面么？”圆屋中寂然无声。他接连问了两声，对方再无声息。</p><p>忽听得砰砰两响，重物倒地。胡斐回过头来，只见两匹坐骑同时摔倒，纵身过去一瞧，两匹马眼目紧闭，口吐黑沫，已然中毒断气，身上却没半点伤痕。</p><p>到此地步，两人不敢再在这险地多逗留，低声商量了几句，决意回去向村女求教，于是从原路赶回。</p><p>锺兆文中毒后脚力疲惫，行一程歇一程，直到二更时分，才回到那村女的茅屋之前。黑夜之中，花圃中的蓝花香气馥郁，锺胡二人一闻之下，困累尽去，大感愉适。</p><p>只见茅舍的窗中突然透出灯光，呀的一声，柴扉打开，那村女开门出来，说道：“请进来吧！只是乡下没什么款待，粗茶淡饭，怠慢了贵客。”胡斐听她出言不俗，忙抱拳道：“深夜叨扰，很是过意不去。”那村女微微一笑，闪身门旁，让两人进屋。</p><p>胡斐踏进茅屋，见屋中木桌木凳，陈设也跟寻常农家无异，只是纤尘不染，干净得过了份，甚至连墙脚之下，板壁缝中，也冲洗得没留下半点灰土。这般清洁的模样，便似圆屋周遭一般，令人心中隐隐不安。</p><p>那村女道：“锺爷、胡爷请坐。”说着到厨下拿出两副碗筷，跟着托出三菜一汤，两大碗热气腾腾的白米饭。三碗菜是煎豆腐、鲜笋炒豆芽、草菇煮白菜，那汤则是咸菜豆瓣汤。</p><p>虽是素菜，却也香气扑鼻。</p><p>两人奔驰了大半日，早就饿了。胡斐笑道：“多谢！”端起饭碗，提筷便吃。锺兆文心下大疑，寻思：“这饭菜她早就预备好了，显是料到我们去后必回。宁可饿死了，这饭却千万吃不得。”见那村女转身回入厨下，向胡斐使个眼色，低声道：“兄弟，我跟你说过，在药王庄三十里地之内，决不能饮食。你怎地忘了？”</p><p>胡斐却想：“这位姑娘对我若有歹心，决不能送花给我。</p><p>虽然防人之心不可无，但若是不吃此餐，那定是将她得罪了。”</p><p>他正要回答，那村女又从厨下托出一只木盘，盘中一只小小木桶，装满了白饭。</p><p>胡斐站起身来，说道：“多谢姑娘厚待，我们要请拜见令尊令堂。”那村女道：“我爹妈都过世了，这里便只我一人。”</p><p>胡斐“啊”了一声，坐下来举筷便吃，三碗菜肴做得本自鲜美，胡斐为讨她喜欢，更是赞不绝口。</p><p>锺兆文心想：“你既不听我劝，那也无法，总不成两个一齐着了人家道儿。”向那村女道：“我适才晕去多时，肚子里很不舒服，不想吃饭。”那村女斟了一杯茶来，道：“那么请用一杯清茶。”锺兆文见茶水碧绿，清澈可爱，虽然口中大感干渴，仍然谢了一声，接过茶杯放在桌上，却不饮用。</p><p>村女也不为意，见胡斐狼吞虎咽，吃了一碗又一碗，不由得眉梢眼角之间颇露喜色。胡斐瞧在眼里，心想我反正吃了，少吃若是中毒，多吃也是中毒，索性放开肚子，吃了四大碗白米饭，将三菜一汤吃得尽是碗底朝天。村女过来收拾，胡斐抢着把碗筷放在盘中，托到厨下，随手便在水缸中舀了水，将碗筷洗干净了，抹干放入橱中。</p><p>那村女洗镬扫地，两人一齐动手收拾。胡斐也不提起适才之事，见水缸中只剩下了小半缸水，拿了水桶，到门外小溪中挑了两担，将水缸装得满满。</p><p>挑完了水回到堂上，见锺兆文已伏在桌上睡了。那村女道：“乡下人家，没待客的地方，只好委屈胡爷，胡乱在长凳上睡一晚吧！”胡斐道：“姑娘不用客气！”只见她走进内室，轻轻将房门关上，却没听见落闩之声，心想这个姑娘孤零零的独居于此，竟敢让两个男子汉在屋中留宿，胆子却是不小，伸手轻推锺兆文的肩膀，低声道：“锺二哥，在长凳上睡得舒服些！”</p><p>哪知这么轻轻一推，锺兆文竟应手而倒，砰的一声，跌在地下。胡斐大吃一惊，急忙抱着他腰扶起，在他脸上一摸，着手火滚，竟是发着高烧。胡斐忙道：“锺二哥，你怎么啦？”</p><p>举油灯凑近瞧时，只见他满脸通红，宛似酒醉，口中鼻中更喷出阵阵极浓的酒气。胡斐大奇：“他连茶也不敢喝一口，怎么这一霎时之间，竟会醉倒？”又听他迷迷糊糊道：“我没醉，没有醉！来来来，跟你再喝三大碗！”跟着“五经魁首！”“四季发财！”的豁起拳来。</p><p>胡斐一转念，知他定是着了那村女的手脚，他不肯吃饭饮茶，那村女却用什么奇妙法门，弄得他便似大醉一般，心中惊奇交集，不知是去求那村女救治呢，还是让他顺其自然，慢慢醒转，转念又想：“这是中毒，并非真的酒醉，未必便能自行清醒。”</p><p>正在此时，忽听远处传来一阵阵惨厉的野兽嗥叫之声，深夜听来，不由得令人寒毛直竖，听声音似是狼嗥，但洞庭湖畔多是平原，纵有一二野狼，也不致如这般成群结队。</p><p>那声音渐叫渐近，胡斐站起身来，侧耳凝听，只听得狼嗥之中，还夹着一二声山羊的咩咩之声，显然是狼群追羊而噬。当下也不以为意，正想再去察看锺兆文的情状，呀的一声，房门推开，那村女手持烛台，走了出来，脸上略现惊惶，说道：“这是狼叫啊。”胡斐点了点头，道：“姑娘……”向锺兆文一指。</p><p>只听得马蹄声、羊咩声、狼嗥声吵成一片，竟是直奔这茅屋而来。胡斐脸上变色，心想若是敌人大举来袭，这茅屋不经一冲，何况锺二哥中毒后人事不知，这村女处在肘腋之旁，是敌是友，身分不明，这便如何是好？转念未毕，只听得一骑快马急驰而至。胡斐手无寸铁，弯腰抱起锺兆文，冲进厨房，想要找柄菜刀，黑暗中却又摸索不到，只听那村女大声叫道：“是孟家的人么？半夜三更到这里干什么？”</p><p>胡斐听她口气严厉，不似作伪，看来她与来袭之人并非一路，心中稍慰，当下抢出后院，在地上抓起一把砖石，纵身上了一株柳树，将锺兆文搁在两个大桠枝之间，凝目望去。</p><p>星光下只见一个灰衣汉子骑在马上，已冲到了茅屋之前，马后尘土飞扬，叫声大作，跟着十几头饿狼。瞧这情势，似乎那人途中遇到饿狼袭击，纵马奔逃，但再一看，只见马后拖着白白的一团东西，原来是只活羊，胡斐心想，这多半是个猎人，以羊为饵，设计诱捕狼群。却见那人纵马驰入花圃，直奔到东首，圈转马头，又向西驰来，一群饿狼在后追叫，这么一来一去，登时将花圃践踏得不成模样。这汉子的坐骑甚是骏良，他骑术又精，来回冲了几次，饿狼始终咬不到活羊。</p><p>胡斐一转念间，已然省悟：“啊，这家伙是来踩坏蓝花！</p><p>我如何能袖手不理？”当下双足一点，跃到了茅屋顶上，忽听那人“哎哟！”一声叫，纵马向北疾驰而去，那活羊却留在花圃之中。群狼扑上去抢咬撕夺，更将花圃蹂躏得狼藉不堪。</p><p>胡斐心道：“那人用心好不歹毒！”两块石子飞出，噗噗两声，打在两头恶狼脑门正中，登时脑浆迸裂，尸横就地。他跟着又打出两块石子，这一次石子较小，准头也略偏了些，一中狼腹，一中狼肩，但尽管如此，两头恶狼也已痛得嗷嗷大叫。群狼连吃苦头，知道屋顶有人，仰起了头望着胡斐，张牙舞爪，声势汹汹。胡斐见了群狼这副凶恶神情，心中大是发毛，自己赤手空拳，实不易和这十几头恶狼的毒牙利爪相抗，当下瞧准了一头最大的雄狼，一块瓦片斜削而下，正中咽喉。那狼在地下一个打滚，吃痛不过，转身便逃，另有一头大狼咬了白羊，跟着逃走。片刻之间，叫声越去越远，花圃中的蓝花却已被践踏得七零八落。</p><p>胡斐跃下屋来，连称：“可惜，可惜！”心想那村女辛勤锄花拔草，将这片蓝花培植得大是可观，现下顷刻之间尽归毁败，一定恼怒异常。哪知村女对蓝花被毁之事一句不提，只笑吟吟地道：“多谢胡爷援手了。”胡斐道：“说来惭愧！都怪我见机不早，出手太迟，倘若早将那恶汉在花圃外打下马来，这片花卉还能保全。”</p><p>那村女微微一笑，道：“蓝花就算不给恶狼踏坏，过几天也会自行萎谢。只不过迟早之间，那也算不了什么。”胡斐一怔，心想：“这姑娘吐属不凡，言语之间似含玄机。”说道：“在府上吵扰，却还没请教姑娘尊姓。”那村女微一沉吟，道：“我姓程，但在旁人跟前，你别提起我的姓氏。”这三句话说得甚是亲切，似乎已将胡斐当作是自己人看待。胡斐很是高兴，道：“那我叫你什么？”</p><p>那村女道：“你这人很好，我便索性连名字也都跟你说了。</p><p>我叫程灵素，‘灵枢’的‘灵’，‘素问’的‘素’。”胡斐不知“灵枢”和“素问”乃是中国两大医经，只觉得这两个字很是雅致，不像农村女子的名字，这时已知她决不是寻常乡下姑娘，也不以为异，笑道：“那我便叫你‘灵姑娘’，别人听来，只当我叫你‘林姑娘’呢。”程灵素嫣然一笑，道：“你总有法儿讨我欢喜。”胡斐心中微微一动，觉得她相貌虽然并不甚美，但这么一言一笑，却自有一股妩媚的风致。</p><p>他正想询问锺兆文酒醉之事，程灵素道：“你的锺二哥喝醉了酒，不碍事，到天明便醒了。现下我要去瞧几个人，你同不同我去？”</p><p>胡斐觉得这个小姑娘行事处处十分奇怪，这半夜三更去探访别人，必有深意，便道：“我自然去。”程灵素道：“你陪我去，咱们可得约法三章。第一，你今晚不许跟人说话……”胡斐道：“好，我扮哑子便是。”程灵素笑道：“那倒不用，跟我说话当然可以。第二，不能跟人动武，放暗器点穴，一概禁止。第三，不能离开我三步之外。”</p><p>胡斐点头答应，心想：“原来她带我去见毒手药王。她叫我不能离开她身边三步，自是怕我中毒受害了。”当下甚是振奋，道：“咱们这便去么？”程灵素道：“得带些东西。”走进自己房内，约过了一盏茶时分，挑了两只竹箩出来，箩上用盖盖着，不知里面放着些什么，看她的模样，挑得颇为吃力。</p><p>胡斐道：“我来挑！”将扁担接了过来，一放上肩头，几有一百二三十斤。两只竹箩轻重悬殊，一只甚重，一只却是极轻，挑来颇不方便，只见锺兆文兀自伏在桌上，呼呼大睡，经过他身旁便闻到一股浓烈的酒气。</p><p>两人出了茅舍，程灵素将门带上，在前引路。胡斐道：“灵姑娘，我问你一件事，成不成？”程灵素道：“成啊，就怕我答不上。”胡斐道：“你若答不出，天下就没第二个人答得出了。我那锺二哥滴水没有入口，怎地会醉成这个模样？”程灵素轻轻一笑，道：“就因他滴水不肯入口，这才吃了亏。”胡斐道：“这个我就不懂了。锺二哥是老江湖，鄂北鬼见愁锺氏三雄，在武林中也算颇有名声。我却是个见识浅陋之人，哪知道他处处小心，反而……”说到这里，住口不说了。</p><p>程灵素道：“你说好了！他处处小心，反而着了我的道儿，是不是？处处小心提防便有用了吗？只有像你这般，才会太平无事。”胡斐道：“我怎么啊！”程灵素笑道：“叫你挑粪便挑粪，叫你吃饭便吃饭。这般听话，人家怎能忍心害你？”胡斐笑道：“原来做人要听话。可是你整人的法儿也太巧妙了些，我到现在还是摸不着头脑。”</p><p>程灵素道：“好，我教你一个乖。厅上有一盆小小的白花，你瞧见了么？”胡斐当时没留意，这时一加回想，果然记得窗口一张半桌上放着一盆小朵儿的白花。程灵素道：“这盆花叫做醍醐香，花香醉人，极是厉害，闻得稍久，便和饮了烈酒一般无异。我在汤里、茶里都放了解药。谁教他不喝啊？”</p><p>胡斐恍然大悟，不禁对这位姑娘大起敬畏之心，暗道自来只听说有人在饮食之中下毒，哪知她下毒的方法却高明得多，对方不吃不喝反而会中毒。程灵素道：“待会回去我便给他解药，你不用担心。”胡斐心中一动：“这位姑娘既然擅用药物，说不定能治苗大侠的伤目，那便不须去求什么毒手药王了。”于是问道：“灵姑娘，你知道解治断肠草毒性的法子吗？”程灵素道：“难说。”</p><p>胡斐听她说了这两个字，便没下文，不便就提医治之请，只见她脚步轻盈，在前不疾不徐地走着，虽不是施展轻功，但没过多少时光已走了六七里路，瞧方向是走向正东，不是去药王庄的道路，忽然又想到一事，说道：“我还想问你一件事，适才我和锺二哥去药王庄，你说还是向东北方去的好，故意叫我们绕道多走了二十几里路。这其中的用意，我一直没能明白。”</p><p>程灵素道：“你真正想问我的，还不是这件事。我猜你是想问：药王庄明明是在西北，咱们怎么向东走？”胡斐笑道：“你既猜到了，那我一并请问便是。”程灵素道：“咱们所以不朝药王庄走，因为并不是去药王庄。”这一下，胡斐又是出于意料之外，“啊”了一声。</p><p>程灵素又道：“白天我要你浇花，一来是试试你，二来是要你耽搁些时光，后来再叫你绕道多走二十几里，也是为了要你多耗时刻，这样便能在天黑之后再到药王庄外。只因药王庄外所种的血矮栗，一到天黑，毒性便小，我给你的蓝花才克得它住。”</p><p>胡斐听了，心中钦服无已，万想不到用毒使药，竟有这许多学问，这个貌不惊人的小姑娘用心深至，更非常人所及，当下说到在洞庭湖见到的两名死者。程灵素听说两名死者脸上满是黑点，肌肉扭曲，哼了一声，道：“这种鬼蝙蝠的毒无药可治。他们什么也不顾了。”胡斐心道：“‘鬼蝙蝠’是什么毒，她说了我也不懂。反正一意听她吩咐行事便了，多说多问，徒然显得自己一无是处。”于是不再询问，跟在她身后一路向东。</p><p>又走了五六里路，进了一座黑黝黝的树林。程灵素低声道：“到了。他们还没来，咱们在这树林子中等候，你把这只竹箩放在那株树下。”说着向一株大树一指。胡斐依言提了那只份量甚重的竹箩过去放好。程灵素走到离大树八九丈处的一丛长草之旁，道：“这一只竹箩给我提过来。”随即拨开长草，钻进了草丛之中。</p><p>胡斐也不问谁还没来，等候什么，记着不离开她三步的约言，便提了另一只竹箩，也钻进草丛，挨在她的身旁。仰头向天，只见月轮西斜，已过夜半。树林中虫声此起彼伏，偶然也听到一二声枭鸣。程灵素递给他一粒药丸，低声道：“含在口里，别吞下！”胡斐看也不看便放入嘴中，但觉味道极苦。</p><p>两人静静的坐着，过了小半个时辰，胡斐东想西想，只觉这一日一晚的经历，实在大是诡异，可说是生平从所未遇之奇。突然之间，想到了袁紫衣：“不知她这时身在何处？如果这时在我身畔的，不是这个瘦瘦小小的姑娘而是袁姑娘，不知她要跟我说什么？”一想到她，便伸手入怀，去摸玉凤。</p><p>忽然程灵素伸手拉了他的衣角，向前一指。胡斐顺着她手指瞧去，只见远处一盏灯笼，正在渐渐移近。本来灯笼的火光必是暗红之色，但这盏灯笼发出的却是碧油油的绿光。</p><p>灯笼来得甚快，不多时已到身前十余丈外，灯下瞧得明白，提灯的是个驼背女子，走起路来左高右低，看来右脚是跛的。她身后紧随着一个汉子，身材魁梧，腰间插着明晃晃的一把尖刀。</p><p>胡斐想起锺兆文的说话，身子不由得微微一震：“锺二哥说，有人说毒手药王是个屠夫模样的大汉，又有人说药王是个又驼又跛的女子。那么这两人之中，必有一个是药王。”斜眼向程灵素一看，黑暗之中，瞧不见她的脸色，但见她一对清澈晶莹的大眼，目不转睛地望着两人，神情显甚紧张。胡斐登时起了侠义之心：“这毒手药王如要不利于她，我便是拚着性命，也要护她周全。”</p><p>那一男一女越走越近。只见那女子容貌甚是文秀，虽然身有残疾，仍可说得上是个美女，那大汉却是满脸横肉，形相凶狠。两人都是四十来岁年纪。胡斐一身武功，便是遇到江湖上最厉害的巨寇大贼环攻，也是无所畏惧，但这时却不由自主的心中怦怦乱跳，自觉武功有时而穷，对付这种人，武功未必便能管用。</p><p>那两人走到胡斐身前七八丈处，忽然折而向左，又走了十余丈，站定身子。那大汉朗声叫道：“慕容师兄，我夫妇依约前来，便请露面相见吧！”</p><p>他站立之处距胡斐并不甚远，突然开口说话，声音又大，只把他吓了一跳。那大汉说了两遍，无人答话，胡斐心想：</p><p>“这里除了咱们四人，再没旁人，哪里还有什么慕容师兄？这两人原来是一对夫妻。”</p><p>那驼背女子细声细气地道：“慕容师兄既然不肯现身，我夫妇迫得无礼了。”</p><p>胡斐暗暗好笑：“这叫做一报还一报。适才我到药王庄来拜访，说什么你们也不理睬。这时候别人也给一个软钉子你们碰碰。”只见那女子从怀中取出一束草来，伸到灯笼中去点燃了，立时发出一股浓烟。过不多时，林中便白雾瀰漫，烟雾之中微有檀香气息，倒也并不难闻。</p><p>胡斐听她说“迫得无礼”四字。知道这股烟雾定然厉害，但自己却也不感到有何不适，想必是口中含了药丸之功，转头向程灵素望了一眼。这时她也正回眸瞧他，目光中充满了关注之色。胡斐心中感激，微微点了点头。</p><p>那烟雾越来越浓，突然大树下的竹箩中有人大声打了个喷嚏。</p><p>胡斐大吃一惊：“怎么竹箩中有人？我挑了半天一点也没知情。那么我跟程姑娘的说话，都让他听去了？”自忖对毒物医药之道虽然一窍不通，但练了这许多年武功，决不能挑着一个人走这许多路而茫然不觉，除非这是个死人，那又作别论。他心中大是惊奇，只听竹箩中那人又连打几个喷嚏，箩盖掀开，跃了出来。但见他长袍儒巾，正是日间所见在小山上采药的那个老者。</p><p>这时他衣衫凌乱，头巾歪斜，神情甚是狼狈，已没半点日间所见的儒雅神态，一见到那男女二人，怒声喝道：“好啊，姜师弟、薛师妹。你们下手越来越阴毒了。”</p><p>那夫妇俩见他这般模样，也似颇出意料之外。那大汉冷笑说道：“还说我们下了阴毒？你躲在竹箩之中，谁又料得到了？慕容师兄……”他话未说完，那老者嗅了几下，神色大变，急从怀中摸出一枚药丸，放入口中。</p><p>那驼背女子将散发浓烟的草药一足踏灭，放回怀中，说道：“大师兄，来不及啦，来不及啦！”</p><p>那老者脸如土色，颓然坐在地下，过了半晌，说道：“好，算我栽了。”</p><p>那大汉从怀中摸出一个青色瓷瓶，举在手里，道：“解药便在这里。你师侄中了你的毒手，得拿解药来换啊。”那老者道：“胡说八道！你们说是小铁哥么？我几年没见他了，下什么毒手？”那驼背女子道：“你约我们到这里，只是要说这句话么？”转头向那大汉说道：“铁山，咱们走吧。“说着掉头便走。那大汉尚有犹豫，道：“小铁……”那女子道：“他恨咱们入骨，宁可自己送了性命，也决不肯饶过小铁。这些年来，难道你还想不通？”那大汉想走又不肯走，说道：“大师兄，咱们多年以前的怨恨，到这时何必再放在心上？小弟奉劝一句，还是交换解药，把这个结子也同时解开了吧！”这几句话说得甚是诚恳。</p><p>那老者问道：“薛师妹，小铁中了什么毒？”那女子冷笑一声，并不回答。那大汉道：“大师兄，到这地步，也不用假惺惺了。小弟恭贺你种成了七心海棠……”那老者大声道：“谁种成了七心海棠？难道小铁中的是七心海棠之毒？我没有啊，我没有啊。”他说这几句话时神情惶急，恐惧之意见于颜色。</p><p>两夫妇对望了一眼，心中均想：“难道他假装得这般像？”</p><p>那女子道：“好，慕容师兄，废话少说。你约我们到这里来相会，有什么吩咐？”那老者搔头道：“我没有约啊。是你们把我搬到这里来，怎么反说是我相约？”说到这里，又气又愧，突然飞起一腿，将竹箩踢出了六七丈外。</p><p>那女子冷冷地道：“难道这封信也不是你写的？师兄的字迹，我生平瞧得也不算少了。”说着从怀中取出一张纸笺，左手一扬，那纸笺便向老者飞了过去。那老者伸手欲接，突然缩手，跟着一掌发出。掌风将那纸笺在空中挡了一挡，左手中指一弹，发出了一枚暗器。这暗器是一枚长约三寸的透骨钉，射向纸笺，拍的一声，将纸笺钉在树上。</p><p>胡斐暗自寒心：“跟这些人打交道，对方说一句话，喷一口气，都要提防他下毒。这老者不敢用手去接笺，自是怕笺上有毒了。”只见驼背女子提高灯笼。火光照耀纸笺，白纸上两行大字，胡斐虽在远处，也看得清楚，见纸上写着道：“姜薛两位：三更后请赴黑虎林，有事相商，知名不具。”</p><p>那两行字笔致枯瘦，却颇挺拔，字如其人，和那老者的身形隐隐然有相类之处。</p><p>那老者“咦”的一声，似乎甚是诧异。</p><p>那大汉问道：“大师兄，有什么不对了？”那老者冷冷地道：“这信不是我写的。”此言一出，夫妇两人对望了一眼。那驼背女子冷笑了一声，显是不相信他的说话。那老者道：“信上的笔迹，倒真和我的书法甚是相像，这可奇了。”他伸左手摸了摸颏下胡须，勃然怒道：“你们把我装在竹箩之中，抬到这里，到底干什么来啦？”那女子道：“小铁中了七心海棠之毒，你到底给治呢，还是不给治？”</p><p>那老者道：“你拿得稳么？当真是七心……七心海棠么？”说到“七心海棠”四字时声音微颤，语音中流露了强烈的恐惧之意。</p><p>胡斐听到这里，心中渐渐明白，定是另外有一个高手从中拨弄，以致这三人说来说去，言语总是不能接榫。那么这高手是谁呢？</p><p>他不自禁地转头向身旁程灵素望了一眼，但见她一双朗若明星的大眼在黑暗中炯炯发光。难道这个面黄肌瘦的小姑娘竟有这般能耐？这可太也令人难以相信！</p><p>他正自凝思，猛听得一声大喝，声音呜呜，极是怪异，忙回过头来，只见那老者和那对夫妇已欺近在一起，各自蹲着身子，双手向前平推，六掌相接，口中齐声“呜呜”而呼。老者喝声峻厉，大汉喝声粗猛，那驼背女子的喝声却高而尖锐。</p><p>三人的喝声都是一般漫长，连续不断。突然之间，喝声齐止，只见那老者纵身后跃，寒光一闪，发出一枚透骨钉，将灯笼打灭，跟着那大汉大叫一声：“啊哟！”显是中了老者的暗算，身上受伤。</p><p>这时林中黑漆一团，只觉四下里处处都是危机，胡斐顺手拉着程灵素的手向后一扯，自己已挡在她的身前。这一挡他实是未经思索，只觉凶险迫近，非尽力保护这个弱女子不可，至于凭他之力是否保护得了，却绝未想到。</p><p>那大汉叫了这一下之后，立即寂然无声，树林中虽然共有五人，竟是没半点声息。</p><p>胡斐又听到了草间的虫声，听到远处猫头鹰的咕咕而鸣。</p><p>忽然之间，一只软软的小手伸了过来，握住了他粗大的手掌。</p><p>胡斐身子一颤，随即知道这是程灵素的手，只觉柔嫩纤细，倒像十一二岁女童的手掌一般。</p><p>在一片寂静之中，眼前忽地升起两股袅袅的烟雾，一白一灰，两股烟像两条活蛇一般，自两旁向中央游去，互相撞击。同时嗤嗤的轻响不绝，胡斐在黑暗中睁大了眼睛观看，隐约见到左右各有一点火星。一点火星之后是那个老者，另一点火星之后是那驼背女子。两人各自蹲着身子，用力鼓气将烟雾向对方吹去，自是点燃了草药，发出毒烟，要令对方中毒。</p><p>两人吹了好一会，林中烟雾瀰漫，越来越浓。突然之间，那老者“咦”的一声，抬头瞧着先前钉在大树上的那张纸笺。</p><p>胡斐见那纸笺微微摇晃，上面发出闪闪光芒，竟是写着发光的几行字。那夫妇二人也大是惊奇，转头瞧去，只见那几行字写道：“字谕慕容景岳、姜铁山、薛鹊三徒知悉：尔等互相残害，不念师门之谊，余甚厌之，宜即尽释前愆，继余遗志，是所至嘱。余临终之情，素徒当为详告也。僧无嗔绝笔。”</p><p>那老者和女子齐声惊呼：“师父死了么？程师妹，你在哪里？”</p><p>程灵素轻轻挣脱了胡斐的手，从怀里取出一根蜡烛，晃火折点燃了，缓步走出。</p><p>老者慕容景岳、驼背女子薛鹊都是脸色大变，厉声道：“师父的‘药王神篇’呢？是你收着么？”程灵素冷笑道：“慕容师兄，薛师姊，师父教养你们一生，恩德如山，你们不关怀他老人家生死，却只问他的遗物，未免太过无情。姜师兄，你怎么说？”</p><p>那大汉姜铁山受伤后倒在地下，听程灵素问及，抬起头来，怒道：“小铁之伤，定是你下的毒手，这里一切，也必是你这丫头从中捣鬼！快将‘药王神篇’交出来！”程灵素凝目不语。慕容景岳喝道：“师父偏心，定是交了给你！”薛鹊道：“小师妹，你将神篇取出来，大伙儿一同观看吧。”口吻中诱骗之意再也明白不过。</p><p>程灵素说道：“不错，师父的‘药王神篇’确是传了给我。”</p><p>她顿了一顿，从怀中又取出一张纸笺，说道：“这是师父写给我的谕字，三位请看。”说着交给薛鹊。薛鹊伸手待接，姜铁山喝道：“师妹，小心！”薛鹊猛地省悟，退后了一步，向身前的一棵大树一指。</p><p>程灵素叹了口气，在头发上拔下一枚银簪，插在笺上，手一扬，连簪带笺飞射出去，钉在树上。</p><p>胡斐见她这一下出手，功夫甚是不弱，心想：“真想不到这么一个瘦弱幼女，竟会跟这三人是同门的师兄妹。”眼望纸笺，借着她手中蜡烛的亮光，见笺上写道：“字谕灵素知悉：余死之后，尔即传告师兄师姊。三人中若有念及老僧者，尔以药王神篇示之。无悲恸思念之情者，恩义已绝，非我徒矣。切切此嘱。僧无嗔绝笔。”</p><p>慕容景岳、姜铁山、薛鹊三人看了这张谕字，面面相觑，均思自己只关念着师父的遗物，对师父因何去世固然不问一句，更无半分哀痛悲伤之意。三人只呆了一瞬之间，突然大叫一声，同时发难，齐向程灵素扑来。</p><p>胡斐叫道：“灵姑娘小心！”飞纵而出，眼见薛鹊的双掌已拍到程灵素面前，忙运掌力向前击出，单掌对双掌，腾的一声，将薛鹊震出二丈以外，右掌随即回转，一勾一带，刁住姜铁山的手腕，运起太极拳的“乱环诀”，借势一抛，姜铁山一个肥大的身躯直飞了出去，掷得比薛鹊更远，结结实实地摔在地下。</p><p>原来这两人虽然擅于下毒，武功却非一流高手！</p><p>他回过身来，待要对付慕容景岳，只见他晃了两晃，忽地一交跌倒，俯在地下，再也站不起来。</p><p>薛鹊气喘吁吁地道：“小师妹，你伏下好厉害的帮手啊，这小伙子是谁？”</p><p>胡斐接口道：“我姓胡名斐，贤夫妇有事尽管找我便是……”程灵素顿足道：“你还说些什么？”</p><p>胡斐一怔，只见姜铁山慢慢站起身来，夫妇俩向胡斐狠狠望了一眼，相互持扶，跌跌撞撞地出了树林。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/08.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/10.html)**</p>