---
title: 恩仇之际
layout: post
date: 2019-03-07 15:54:09
author: 金庸
---

<p>次日一早，三人上马又行，来时两人快马，只奔驰了一日，回去时却到次日天黑，方到苗人凤所住的小屋之外。</p><p>锺兆文见屋外的树上系着七匹高头大马，心中一动，低声道：“你们在这里稍等，我先去瞧瞧。”绕到屋后，听得屋中有好几人在大声说话，悄悄到窗下向内一张，只见苗人凤用布蒙住了眼，昂然而立，厅门口站着几条汉子，手中各执兵刃，神色甚是凶猛。锺兆文环顾室内，不见兄长兆英、兄弟兆能的影踪，心想他二人责在保护苗大侠，却不知何以竟会离去，心中不禁忧疑。</p><p>只听得那五个汉子中一人说道：“苗人凤，你眼睛也瞎了，活在世上只不过是多受些儿活罪。依我说啊，还不如早点自己寻个了断，也免得大爷们多费手脚。”苗人凤哼了一声，并不说话。又有一名汉子说道：“你号称打遍天下无敌手，在江湖上也狂了几十年啦。今日乖乖儿爬在地下给大爷们磕几个响头，爷们一发善心，说不定还能让你多吃几年窝囊饭。”</p><p>苗人凤低哑着嗓子道：“田归农呢？他怎么没胆子亲自来跟我说话？”首先说话的汉子笑道：“料理你这瞎子，还用得着田大爷自己出马么？”苗人凤涩然说道：“田归农没来？他连杀我也没胆么？”</p><p>便在此时，锺兆文忽觉得肩头有人轻轻一拍，他吃了一惊，向前纵出半丈，回过头来，见是胡斐和程灵素两人，这才放心。胡斐走到他身前，向西首一指，低声道：“锺大哥和三哥在那边给贼子围上啦，你快去相帮。我在这儿照料苗大侠。”锺兆文知他武功了得，又挂念着兄弟，当下从腰间抽出判官笔，向西疾驰而去。</p><p>他这么一纵一奔，屋中已然知觉。一人喝道：“外边是谁？”</p><p>胡斐笑道：“一位是医生，一个是屠夫。”那人怒喝：“什么医生屠夫？”胡斐笑道：“医生给苗大侠治眼，屠夫杀猪宰狗！”</p><p>那人怒骂一声，便要抢出。另一名汉子一把拉住他臂膀，低声说道：“别中了调虎离山之计。田大爷只叫咱们杀这姓苗的，旁的事不用多管。”那人喉头咕噜几声，站定脚不动了。胡斐原怕苗人凤眼睛不便吃亏，要想诱敌出屋，逐一对付，哪知他们却不上这当。</p><p>苗人凤道：“小兄弟，你回来了？”胡斐朗声道：“在下已请到了毒手药王他老人家来，苗大侠的眼准能治好。”</p><p>他说“毒手药王”，原是虚张声势，恫吓敌人，果然屋中五人尽皆变色，一齐回头，却见门口站着一个粗壮少年，另有一个瘦怯怯的姑娘，哪里有什么“毒手药王”？</p><p>苗人凤道：“这里五个狗崽子不用小兄弟操心，你快去相助锺氏三雄。贼子来的人不少，他们要倚多为胜。”</p><p>胡斐还未回答，只听得背后脚步声响，一个清朗的声音说道：“苗兄料事如神，我们果然是倚多为胜啦！”</p><p>胡斐回头一望，吃了一惊，只见高高矮矮十几条汉子，手中各持兵刃，慢慢走近。此外尚有十余名庄客僮仆，高举火把。锺氏三雄双手反缚，已被擒住。一个中年相公腰悬长剑，走在各人前头。胡斐见这人长眉俊目，气宇轩昂，正是数年前在商家堡中见过的田归农。当年胡斐只是个黄皮精瘦的童子，眼下身形相貌俱已大变，田归农自然不认得他。</p><p>苗人凤仰头哈哈一笑，说道：“田归农，你不杀了我，总是睡不安稳。今天带来的人可不少啊！”田归农道：“我们是安份守己的良民，怎敢说要人性命？只不过前来恭请苗大侠到舍下盘桓几日。谁叫咱们有故人之情呢。”这几句话说得轻描淡写，可是洋洋自得之情溢于言表，今日连威震湘鄂的锺氏三雄都已被擒，苗人凤双目已瞎，此外更无强援，哪里更有逃生的机会？至于站在门口的胡斐和程灵素，他自然没放在眼角之下，便似没这两个人一般。</p><p>胡斐见敌众我寡，锺氏三雄一齐失手，看来对方好手不少，如何退敌救人，实是不易。他游目察看敌情，田归农身后站着两个女子。此外有一个枯瘦老者手持点穴橛，另一个中年汉子拿着一对铁牌，双目精光四射，看来这两人都是劲敌。此外有七八名汉子拉着两条极长极细的铁链，不知有什么用途。</p><p>胡斐微一沉吟，便即省悟：“是了，他们怕苗大侠眼瞎后仍是十分厉害，这两条铁链明明是绊脚之用，欺他眼睛不便，七八人拉着铁链远远一绊一围，他武功再强，也非摔倒不可。”</p><p>他向田归农望了一眼，胸口忍不住怒火上升，心想：“你诱拐人家妻子，苗大侠已饶了你，竟要一个毒计接着一个，非将人置之死地不可。如此凶狠，当真禽兽不如。”</p><p>其实田归农固然阴毒，却也有不得已的苦衷，自从与苗人凤的妻子南兰私奔之后，想起她是当世第一高手的妻子，每日里食不甘味，寝不安枕，一有什么风吹草动，便疑心是苗人凤前来寻仇。</p><p>南兰初时对他是死心塌地的热情痴恋，但见他整日提心吊胆，日日夜夜害怕自己的丈夫，不免生了鄙薄之意。因为这个丈夫苗人凤，她实在不觉得有什么可怕。在她心中，只要两心真诚的相爱，便是给苗人凤一剑杀了，那又有什么？她看到田归农对他自己性命的顾念，远胜于珍重她的情爱。她是抛弃了丈夫，抛弃了女儿，抛弃了名节来跟随他的，而他却并不以为这是世界上最宝贵的。</p><p>因为害怕，于是田归农的风流潇洒便减色了，于是对琴棋书画便不大有兴致了，便很少有时候伴着她在妆台前调脂弄粉了。他大部分时候在练剑打坐。</p><p>这位官家小姐，却一直是讨厌人家打拳动刀的。就算武功练得跟苗人凤一般高强，又值得什么？何况，她虽然不会武功，却也知道田归农永远练不到苗人凤的地步。</p><p>田归农却知道，只要苗人凤不死，自己一切图谋终归是一场春梦，什么富可敌国的财宝，什么气盖江湖的权势，终究不过是镜中花、水中月罢了！</p><p>因此虽然是自己对不起苗人凤，但他非杀了这人不可。现在，苗人凤的眼睛已弄瞎了，他武功高强的三个助手都已擒住了，室内有五名好手在等待自己下手的号令，屋外有十多名好手预备截拦，此外，还有两条苗人凤看不见的长长的铁链……</p><p>程灵素靠在胡斐的身边，一直默不作声，但一切情势全瞧在眼里。她缓缓伸手入怀，摸出了半截蜡烛，又取出火摺。</p><p>只要蜡烛一点着，片刻之间，周围的人全非中毒晕倒不可。她向身后众人一眼也不望，晃亮了火摺，便往烛芯上凑去，在夜晚点一枝蜡烛，那是谁也不会在意的事。</p><p>那知背后突然飕地一声，打来了一枚暗器。这暗器自近处发来，既快且准，程灵素猝不及防，蜡烛竟被暗器打成两截，跌在地下。她吃了一惊，回过头来，只见一个十六岁左右的小姑娘厉声道：“你给我规规矩矩的站着，别捣鬼！”</p><p>众人目光一时都射到了程灵素身上，均有讶异之色。程灵素见那暗器是一枚铁锥，淡淡的道：“捣什么鬼啊？”心中却暗自着急：“怎么这个小姑娘居然识破了我的机关？这可有点难办了。”</p><p>田归农只斜晃一眼，并不在意，说道：“苗兄，跟我们走吧！”</p><p>他手下一名汉子伸手在胡斐肩头猛力一推，喝道：“你是什么人？站开些。这里没热闹瞧。”他见胡程二人貌不惊人，还道是苗人凤的邻居。胡斐也不还手，索性装傻，便站开一步。</p><p>苗人凤道：“小兄弟，你快走，别再顾我！只要设法救出锺氏三雄，苗某永感大德。”胡斐和锺氏三雄均是大为感动：</p><p>“苗大侠仁义过人，虽然身处绝境，仍是只顾旁人，不顾自己。”</p><p>田归农心中一动，向胡斐横了一眼，心想：“难道这小子还会有什么门道？”喝道：“请苗大侠上路。”</p><p>这六个字一出口，屋中五人刀枪并举，同时向苗人凤身上五处要害杀去。</p><p>小屋的厅堂本就不大，六个人挤在里面，眼见苗人凤无可闪避，岂知他双掌一错，竟是硬生生从两人之间挤了过去。</p><p>五人兵刃尽数落空，喀喇喇几声响，一张椅子被两柄刀同时劈成数块。</p><p>苗人凤回转身来，神威凛凛的站在门口，他赤手空拳，眼上包布，却堵住门不让五个敌人逃走。胡斐本待冲入相援，但见他回身这么一站，已知他有恃无恐，纵无不胜，一时也不致落败。</p><p>那五名汉子心中均道：“我们五个人联手，今日若还对付不了一个瞎子，此后还有什么脸面再在江湖行走？”</p><p>苗人凤叫道：“小兄弟，你再不走，更待何时？”胡斐道：“苗大侠放心，凭这些狗崽子，还挡不了我的路！”苗人凤说道：“好，英雄年少，后生可畏！”说了这几个字，突然抢入人丛，铁掌飞舞，肘撞足踢，威不可当。</p><p>室中这五人均非寻常之辈，一见苗人凤掌力沉雄，便各退开，靠着墙壁，俟隙进击。混乱中桌子倾倒，室中灯火熄灭。屋外两人高举火把，走到门口，因苗人凤双目既瞎，有无火光全是一样，那五人却可大占便宜。</p><p>突听一人大吼一声，挺枪向苗人凤刺去，这一枪对准他的小腹，去势极是狠辣。苗人凤右腿横跨，伸掌欲抓枪头，那知西南角上一人悄没声的伏着，倏地挥刀砍出，噗的一声，正中他右腿。原来这人颇有智计，知道苗人凤全仗耳朵听敌，闻风辨器。他屏住呼吸，一动不动的蹲着，苗人凤激斗方酣，自不知他的所在，直候到苗人凤的右腿伸到自己跟前，这才一刀砍落。</p><p>屋内屋外众人见苗人凤受伤，一齐欢呼。</p><p>锺兆英喝道：“小兄弟，快去救苗大侠，再待一会可来不及了。”</p><p>便在此时，苗人凤左肩又中了一鞭。他心中想：“今日之势，若无兵刃，空手杀不出重围。”</p><p>胡斐也早已看清楚局面，须得将手中单刀抛给苗人凤，他方能制胜，但门外劲敌不少，自己没了兵刃，却也难以抵挡，如何两全，一时彷徨无计，眼见情势紧急，不暇细思，叫道：“苗大侠接刀！”挥起内力，呼的一声，将单刀掷了进去。这一掷力道奇猛，室中五个敌人便要伸手来接，手腕非折断不可，只有苗人凤一人，才接得了这一掷。</p><p>哪知此时苗人凤的左膀正伸到西南角处诱敌，待那人又是一刀砍出，手腕一翻，夹手已将单刀抢过，听着胡斐单刀掷来的风势，刀背对刀背一碰，当的一声，火花四溅，竟将掷进来的单刀砸出门去，叫道：“你自己留着，且瞧我瞎子杀贼。”</p><p>他身上虽受了两处伤，但手中有了兵刃，情势登时大不同，呼呼两刀，将五名敌人逼得又贴住了墙壁。</p><p>屋中五人素知“苗家剑”的威名，但精于剑术之人极少会使单刀，均想你纵然夺得一把刀，未必比空手更强，各人吆喝一声，挺着兵刃又上。只见门外亮光一闪，又掷进一把刀来，这一次却是掷给那单刀被夺的汉子。那人伸手接住，他适才兵刃脱手，颇觉脸上无光，非立功难以挽回颜面，当下舞刀抢攻，向苗人凤迎面砍去。</p><p>苗人凤凝立不动，听得正面刀来，左侧鞭至，仍是不闪不架，待得刀鞭离身不过半尺，猛地转身，刷的一刀，正中持鞭者右臂，手臂立断，钢鞭落地。那人长声惨呼。持刀者吓了一跳，伏身向旁滚开。</p><p>胡斐心中一动：“这一招‘鹞子翻身刀’明明是我胡家刀法，苗大侠如何会使？而他使得居然比我更是精妙！”</p><p>屋中其余四人一愣之下，有人开口叫了起来：“苗瞎子也会使刀！”</p><p>田归农猛地记起：当年胡一刀和苗人凤曾互传刀法剑法，又曾交换刀剑比武，心中一凛，叫道：“他使的是胡家刀法，与苗家剑全然不同。大伙儿小心些！”</p><p>苗人凤哼了一声，说道：“不错，今日叫鼠辈见识胡家刀法的厉害！”踏上两步，一招“怀中抱月”，回刀一削，乃是虚招，跟着“闭门铁扇”，单刀一推一横，又有一人腰间中刀，倒在地下。</p><p>胡斐又惊又喜：“他使的果然是我胡家刀法！原来这两招虚虚实实，竟可以如此变化！”要知苗人凤得胡一刀亲口指点刀法的妙诣要旨，他武功根底又好，比之胡斐单从刀谱上自行琢磨，所知自然更为精深。</p><p>但见苗人凤单刀展开，寒光闪闪，如风似电，吆喝声中，一招“沙僧拜佛”，一人花枪折断，斜肩被劈，跟着“上步摘星刀”，又有一人断腿跌倒。</p><p>田归农叫道：“钱四弟，出来，出来！”他见苗人凤大展神威，这时屋中只剩下了一个使单刀的“钱四弟”，即令有人冲入相援，也未必能操胜算，决意诱他出屋用铁链擒拿。但苗人凤拦住屋门，那姓钱的如何能够出来？</p><p>苗人凤知道此人便是阴毒手法砍伤自己右腿之人，决不容他如此轻易脱逃，钢刀晃动，将他逼在屋角之中，猛的一刀“穿手藏刀”砍将出去，呛啷一响，那人单刀脱手。这人极是狡猾，乘势在地下一滚，穿过桌底，想欺苗人凤眼不见物，便此逃出屋去。苗人凤顺手抓起一张板凳，用力掷出。那人正好从桌底滚出，砰的一声，板凳撞正他的胸口。这一掷力道何等刚猛，登时肋骨与凳脚齐断，那人立时昏死过去。</p><p>苗人凤片刻间连伤五人，总算他知这些人全是受田归农指使，与自己无冤无仇，因此未下杀手，每人均使其身受重伤而止。但零时之间五名好手一齐倒地，屋外众人无不骇然，均想：“这人号称打遍天下无敌手，果然了得！若他眼睛不瞎，我辈今日都死无葬身之地了。”</p><p>田归农朗声笑道：“苗兄，你武功越来越高，小弟佩服得很。来来来，小弟用天龙剑领教领教你的胡家刀法！”接着使个眼色，那些手握铁链的汉子上前几步，余人却退了开去。</p><p>苗人凤道：“好！”他也料到田归农必有阴险的后着，但形格势禁，非得出屋动手不可。</p><p>胡斐突然说道：“且慢！姓田的，你要领教胡家刀法，何必苗大侠亲自动手，在下指点你几路，也就是了！”</p><p>田归农见他适才掷刀接刀的手法劲力，已知他不是平常少年，但究也没怎么放在心上，向他横了一眼，冷笑道：“你是何人？胆敢在田大爷面前口出狂言？”</p><p>胡斐道：“我是苗大侠的朋友，适才见苗大侠施展胡家刀法，心下好生敬佩，记住了他几下招数，就想试演一番。阁下手中既然有剑，只好劳你大驾，给我喂喂招了！”</p><p>田归农气得脸皮焦黄，还没开口，胡斐喝道：“看刀！”一招“穿手藏刀”，当胸猛劈过去，正是适才苗人凤用以打落姓钱的手中兵刃这一招。田归农举剑封架，当的一响，刀剑相交，田归农身子一晃，胡斐却退了一步。</p><p>要知田归农是天龙门北宗的掌门人，一手天龙剑法自幼练起，已有四十年的造诣，功力自比胡斐深厚得多。两人这一较内力，胡斐竟自输了一筹。但田归农见对方小小年纪，膂力竟如此沉雄，满以为这一剑要将他单刀震飞，内伤呕血，那知他只退了一步，脸上若无其事，倒也不禁暗自惊诧。</p><p>苗人凤站在门口，听得胡斐上前，听得刀削的风势，又听得两人刀剑相交，胡斐倒退，说道：“小兄弟，你这招‘穿手藏刀’使得一点不错。可是胡家刀法的要旨端在招数精奇，不在以力碰力。请你退开，让我瞎子来收拾他。”</p><p>胡斐听到“胡家刀法的要旨端在招数精奇，不在以力碰力”这两句话，心念一动，暗道：“苗大侠这两句话令我茅塞顿开，跟敌人硬拚，那是以己之短，攻敌之长。”又想起当年赵半山在商家堡讲解武学精义，正与苗人凤的说法不谋而合，心中一喜之下，大声道：“且慢！苗大侠适才所使刀法我只试了一招，还有十几招未试。”转过头来，向田归农道：“这一招‘穿手藏刀’，你知道厉害了么？”</p><p>田归农喝道：“浑小子，还不给我滚开！”</p><p>胡斐说道：“好，你不服气，待我把胡家刀法一一施展，若是我使得不对，打你不过，我跟你磕头。倘若你输了呢？”</p><p>田归农满肚子没好气，喝道：“我也跟你磕头！”</p><p>胡斐笑道：“那倒不用！你若不敌胡家刀法，那就须立时将锺氏三雄放了。这三位武功修为，可比你高明得太多。若说单打独斗，你决非三位锺兄敌手。单凭人多，那算甚么英雄？”他这番话一则激怒对方，二则也是替锺氏三雄出气。</p><p>三锺双手被缚，听了这几句话，心中甚是感激。</p><p>田归农行事本来潇洒，但给胡斐这么一激，竟是大大的沉不住气，心想：“你想输了给我磕头？有这么便宜事！今日叫你的小命难逃我的剑底。”当下左袖一拂，左手捏个剑诀，斜走三步，他心中虽怒，却不莽进，使的竟是正规的天龙门一字剑法。</p><p>众人见首领出手，一齐退开，手执火把的高高举起，围成一个明晃晃的火圈。</p><p>胡斐叫道：“‘怀中抱月’，本是虚招，下一招‘闭门铁扇’！”口中吆喝，单刀一推一横，正与苗人凤适才所使的一模一样。田归农身子一闪，横剑急刺。胡斐叫道：“苗大侠，下一招怎么？我对付不了啦！”</p><p>苗人凤听他叫出“怀中抱月”与“闭门铁扇”两招的名字，也不怎么惊异，因胡家刀法的招数外表上看去，和武林中一般大路刀法并无多大不同，只是变化奇妙，攻则去势凌厉，守则门户严谨，攻中有守，守中有攻，令人莫测高深，这时听胡斐急叫，眉头一皱，叫道：“沙僧拜佛。”</p><p>胡斐依言一刀劈去。田归农长剑斜刺，来点胡斐手腕。</p><p>苗人凤叫道：“鹞子翻身！”他话未说完，胡斐已使“鹞子翻身”砍去。田归农吃了一惊，急忙退开一步，嗤的一声，长袍袍角已被刀锋割去一块。他脸上微微一红，刷刷刷连刺三剑，迅捷无伦，心想：“难道你苗人凤还来得及指点？”</p><p>苗人凤一惊，暗叫要糟。却听胡斐笑道：“苗大侠我已避了他三剑，怎地反击？”苗人凤顺口道：“关平献印！”胡斐道：“好！”果然是一刀“关平献印”！</p><p>这一刀劈去，势挟劲风，威力不小，但苗人凤先已叫出，田归农是武林一大宗派的掌门，所学既精，人又机灵，早已抢先避开。胡斐跟着一刀削去，这一招是“夜叉探海”。他刀到中途，苗人凤也已叫了出来：“夜叉探海！”</p><p>十余招一过，田归农竟被迫得手忙脚乱，全处下风，一瞥眼见旁观众人均有惊异之色，当下剑法一变，快击快刺。胡斐展开生平所学，以快打快。苗人凤口中还在呼喝：“上步抢刀，亮刀势，观音坐莲，浪子回头……”众人只见胡斐刀锋所向，竟与苗人凤叫的若合符节，无不骇然。</p><p>其实这事也不希奇。明末清初之时，胡苗范田四家武功均有声于世。苗人凤为一代大侠，专精剑术，对天龙门剑术熟知于胸，这时田胡两人相斗，他眼睛虽然不见，一听风声即能辨知二人所使的大致是何招术。胡斐出招进刀，其实是依据自己生平所学全力施为，若是听到苗人凤指点再行出力，在这生死系于一发的拚斗之际，哪里还来得及？只是他和苗人凤所学的胡家刀法系出同源，全无二致。苗人凤口中呼喝和他手上施为，刚好配得天衣无缝，倒似是预先排演纯熟、在众人之前试演一般。</p><p>田归农暗想：“莫非这人是苗人凤的弟子？要不然苗人凤眼睛未瞎，装模作样的包上一块白布，实则瞧得清清楚楚？”</p><p>想到此处，不禁生了怯意。胡斐的单刀却越使越快。</p><p>这时苗人凤再也无法听出两人的招数，已然住口不叫，心中却在琢磨：“这少年刀法如此精奇，不知是哪一位高手的门下？”</p><p>若是他双目得见，看到胡斐的胡家刀法使得如此精纯，自早料到他是胡一刀的传人了！</p><p>众人围着的圈子越离越开，都怕被刀锋剑刃碰及。</p><p>胡斐一个转身，却见程灵素站在圈子之内，满脸都是关注之情，不知怎的，竟在这酣斗之际，脑海中飘过了王铁匠向他所唱的四句情歌，不禁向她微微一笑，突然转头喝道：“‘怀中抱月’，本是虚招！”</p><p>话声未毕，当的一声，田归农长剑落地，手臂上满是鲜血，踉跄倒退，身子晃了两晃，喷出一口血来。</p><p>原来“怀中抱月”，本是虚招，下一招是“闭门铁扇”。这两招一虚一实，当晚苗人凤和胡斐各已使了一次，田归农自是瞧得明白，激斗中猛听得“怀中抱月，本是虚招”这八字，自然而然的防他下一招“闭门铁扇”。哪知道胡家刀法妙在虚实互用，忽虚忽实，这一招“怀中抱月”却突然变为实招，胡斐单刀回抱，一刀砍在他的腕上，跟着刀中夹掌，在他胸口结结实实的猛击一掌。</p><p>胡斐笑道：“你怎地如此性急，不听我说完？我说‘怀中抱月，本是虚招，变为实招，又有何妨？’你听了上半截，没听下半截！”</p><p>田归农胸口翻腾，似乎又要有大口鲜血喷出，知道今日已一败涂地，又怕苗人凤眼睛其实未瞎，强行运气忍住，一指锺氏三雄，命手下人解缚，随即将手一挥，转过身去，忍不住又是一口血吐出。</p><p>那放锥的小姑娘田青文是田归农之女，是他前妻所生，她见父亲身受重伤，急忙抢上扶住，低声道：“爹，咱们走吧？”</p><p>田归农点点头。</p><p>众人群龙无首，人数虽众，却已全无斗志。苗人凤抓起屋中受伤五人，一一掷出。众人伸手接住，转身便走。</p><p>程灵素叫道：“小姑娘，暗器带回家去！”右手一扬，铁锥向田青文飞去。</p><p>田青文竟不回头，左手向后一抄接住，手法极是伶俐。哪知锥甫入手，她全身一跳，立即将铁锥抛在地下，左手连连挥动，似乎那铁锥极其烫手一般。</p><p>胡斐哈哈一笑，说道：“赤蝎粉！”程灵素回以一笑，她果然是在铁锥上放了赤蝎粉。</p><p>片刻之间，田归农一行人去得干干净净，小屋之前又是漆黑一团。</p><p>锺兆英朗声道：“苗大侠，贼子今日败去，不会再来。我三兄弟维护无力，大是惭愧，望你双目早日痊可。”又向胡斐道：“小兄弟，我三锺交了你这位朋友，他日若有差遣，愿尽死力！”三人一抱拳，径自快步去了。</p><p>胡斐知他三人失手被擒，脸上无光，当下不便再说什么。</p><p>苗人凤心中恩怨分明，口头却不喜多言，只是拱手还礼，耳听得田归农一行人北去，锺氏三雄却是南行。</p><p>程灵素道：“你两位武功惊人，可让我大开眼界了。苗大侠，请你回进屋去，我瞧瞧你的眼睛。”</p><p>当下三人回进屋中。胡斐搬起倒翻了的桌椅，点亮油灯。</p><p>程灵素轻轻解开苗人凤眼上的包布，手持烛台，细细察看。</p><p>胡斐不去看苗人凤的伤目，只是望着程灵素的神色，要从她脸色之中，看出苗人凤的伤目是否有救。但见程灵素的眼珠晶莹清澈，犹似一泓清水，脸上只露出凝思之意，既无难色，亦无喜容，直是教人猜度不透。</p><p>苗人凤和胡斐都是极有胆识之人，但在这一刻间，心中的惴惴不安，尤甚于身处强敌环伺之中。</p><p>过了半晌，程灵素仍是凝视不语。苗人凤微微一笑，说道：“这毒药药性厉害，又隔了这许多时刻，若是难治，姑娘但说不妨。”程灵素道：“要治到与常人一般，并不为难，只是苗大侠并非常人。”胡斐奇道：“怎么？”程灵素道：“苗大侠人称‘打遍天下无敌手’，武功如此精强，目力自亦异乎寻常，再者内力既深，双目必当炯炯有神，凛然生威。倘若给我这庸医治得失了神采，岂不可惜？”</p><p>苗人凤哈哈大笑，说道：“这位姑娘吐属不凡，手段自是极高的了。但不知跟一嗔大师怎生称呼？”程灵素道：“原来苗大侠还是先师的故人……”苗人凤一怔，道：“一嗔大师亡故了么？”程灵素道：“是。”</p><p>苗人凤霍地站起，说道：“在下有言要跟姑娘说知。”</p><p>胡斐见他神色有异，心中奇怪，又想：“程姑娘的师父毒手药王法名叫做“无嗔’，怎么苗大侠称他为‘一嗔’？”</p><p>只听苗人凤道：“当年尊师与在下曾有小小过节，在下无礼，曾损伤过尊师。”程灵素道：“啊，先师左手少了两根手指，那是给苗大侠用剑削去的？”苗人凤道：“不错。虽然这番过节尊师后来立即便报复了，算是扯了个直，两不吃亏，但前晚这位兄弟要去向尊师求救之时，在下却知是自讨没趣，枉费心机。今日姑娘来此，在下还道是奉了尊师之命，以德报怨，实所感激。可是尊师既已逝世，姑娘是不知这段旧事的了？”程灵素摇头道：“不知。”</p><p>苗人凤转身走进内室，捧出一只铁盒，交给程灵素，道：“这是尊师遗物，姑娘一看便知。”</p><p>那铁盒约莫八寸见方，生满铁锈，已是多年旧物。程灵素打开盒盖，只见盒中有一条小蛇的骨骼，另有一个小小磁瓶，瓶上刻着“蛇药”两字，她认得这种药瓶是师父常用之物，但不知那小蛇的骨骼是何用意。</p><p>苗人凤淡淡一笑，说道：“尊师和我言语失和，两人动起手来。第二天尊师命人送了这只铁盒给我，传言道：‘若有胆子，便打开盒子瞧瞧，否则投入江河之中算了。’我自是不受他激，一开盒盖，里面跃出这条小蛇，在我手背上咬了一口，这条小蛇剧毒无比，我半条手臂登时发黑。但尊师在铁盒中附有蛇药，我服用之后，性命是无碍的，这一番痛苦却也难当之至。”说着哈哈大笑。</p><p>胡斐和程灵素相对而嘻，均想这番举动原是毒手药王的拿手好戏。</p><p>苗人凤道：“咱们话已说明，姓苗的不能暗中占人便宜。</p><p>姑娘好心医我，料想起来决非一嗔大师本意，烦劳姑娘一番跋涉，在下就此谢过。”说着一揖，站起身来走到门边，便是送客之意。</p><p>胡斐暗暗佩服，心想苗人凤行事大有古人遗风，豪迈慷慨，不愧“大侠”两字。</p><p>程灵素却不站起，说道：“苗大侠，我师父早就不叫‘一嗔’了啊。”苗人凤道：“什么？”</p><p>程灵素道：“我师父出家之前，脾气很是暴躁。他出家后法名‘大嗔’，后来修性养心，颇有进益，于是更名‘一嗔’。</p><p>倘若苗大侠与先师动手之时，先师不叫一嗔，仍是叫作大嗔，这铁盒中便只有毒蛇而无解药了。”苗人凤“啊”的一声，点了点头。</p><p>程灵素道：“他老人家收我做徒儿的时候，法名叫作‘微嗔’。三年之前，他老人家改作了‘无嗔’。苗大侠，你可把我师父太小看了。”苗人凤又是“啊”的一声。程灵素道：“他老人家撒手西归之时，早已大彻大悟，无嗔无喜，哪里还会把你这番小小旧怨记在心上？”</p><p>苗人凤伸手在大腿上一拍，说道：“啊呀！我确是把这位故人瞧得小了。一别十余年，人家岂能如你苗人凤一般丝毫没有长进？姑娘你贵姓？”</p><p>程灵素抿嘴一笑，道：“我姓程。”从包袱中取出一只木盒，打开盒盖，拿出一柄小刀，一枚金针，说道：“苗大侠，请你放松全身穴道。”苗人凤道：“是了！”</p><p>胡斐见程灵素拿了刀针走到苗人凤身前，心中突起一念：</p><p>“苗大侠和那毒手药王有仇。江湖上人心难测，倘若他们正是安排恶计，由程姑娘借治伤为名，却下毒手，岂不是我胡斐第二次又给人借作了杀人之刀？这时苗大侠全身穴道放松，只须在要穴中轻轻一针，即能制他死命。”正自踌躇，程灵素回过头来，将小刀交了给他，道：“你给我拿着。”忽见他脸色有异，当即会意，笑道：“苗大侠放心，你却不放心吗？”胡斐道：“倘若是给我治伤，我放一百二十个心。”程灵素道：“你说我是好人呢，还是坏人？”</p><p>这句话单刀直入的问了出来，胡斐绝无思索，随口答道：“你自然是好人。”程灵素很是喜欢，向他一笑。她肌肤黄瘦，本来算不得美丽，但一笑之下，神采焕发，犹如春花初绽。胡斐心中更无半点疑虑，报以一笑。程灵素道：“你真的相信我了吧？”说着脸上微微一红，转过脸去，不敢再和他眼光相对。</p><p>胡斐曲起手指，在自己额角上轻轻打了个爆栗，笑道：“打你这胡涂小子！”心中忽然一动。“她问：‘你真的相信我了吧？’为什么要脸红？”王铁匠所唱的那几句情歌，突然间在心底响起：“小妹子待情郎——恩情深，你莫负了小妹子——一段情……”</p><p>程灵素提起金针，在苗人凤眼上“阳白穴”、眼旁“睛明穴”、眼下“承泣穴”三处穴道逐一刺过，用小刀在“承泣穴”下割开少些皮肉，又换过一枚金针，刺在破孔之中，她大拇指在针尾一控一放，针尾中便流出黑血来。原来这一枚金针中间是空的。眼见血流不止，黑血变紫，紫血变红。胡斐虽是外行，也知毒液已然去尽，欢呼道：“好啦！”</p><p>程灵素在七心海棠上采下四片叶子，捣得烂了，敷在苗人凤眼上。苗人凤脸上肌肉微微一动，接着身下椅子格的一响。</p><p>程灵素道：“苗大侠，我听胡大哥说，你有一位千金，长得挺是可爱，她在哪里啊？”苗人凤道：“这里不太平，送到邻舍家去了。”程灵素用布条给他缚在眼上，说道：“好啦！三天之后，待得疼痛过去，麻痒难当之时，揭开布带，那便没事了。现下请进去躺着歇歇。胡大哥，咱们做饭去。”</p><p>苗人凤站起身来，说道：“小兄弟，我问你一句话。辽东大侠胡一刀，是你的伯父呢还是叔父？”要知胡斐以胡家刀法击败田归农，苗人凤虽未亲睹，但听得出他刀法上的造诣大非寻常，若不是胡一刀的嫡传，决不能有此功夫。他知胡一刀只生一子，而那儿子早已给人杀死，抛入河中，因此猜想胡斐必是胡一刀的侄子。</p><p>胡斐涩然一笑，道：“这位辽东大侠不是我的伯父，也不是我叔父。”苗人凤甚是奇怪，心想胡家刀法素来不传外人，何况这少年确又姓胡，又问道：“那位胡一刀胡大侠，你叫他作什么？”</p><p>胡斐心中难过，只因不知苗人凤和自己父亲究竟有甚关联，不愿便此自承身分，道：“胡大侠？他早逝世多年了，我那有福份来叫他什么？”心中在想：“我这一生若有福份叫一声爹爹妈妈，能得他们亲口答应一声，这世上我还希求些什么？”</p><p>苗人凤心中纳罕，呆立片刻，微微摇头，回进卧室。</p><p>程灵素见胡斐脸有黯然之色，要逗他高兴，说道：“胡大哥，你累了半天，坐一忽儿吧！”胡斐摇头道：“我不累。”程灵素道：“你坐下，我有话跟你说。”胡斐依言坐下，突觉臀下一虚，喀的一响，椅子碎得四分五裂。程灵素拍手笑道：“五百斤的大牯牛也没你重。”</p><p>胡斐下盘功夫极稳，虽然坐了个空，但双腿立时拿桩，并没摔倒，心中觉得奇怪。程灵素笑道：“那七心海棠的叶子敷在肉上，痛于刀割十倍，若是你啊，只怕叫出我的妈来啦。”</p><p>胡斐一笑，这才会意，原来适才苗人凤忍痛，虽是不动声色，但一股内劲，早把椅子坐得脆烂了。</p><p>两人煮了一大镬饭，炒了三盘菜，请苗人凤出来同吃。苗人凤道：“能喝酒吗？”程灵素道：“能喝，什么都不用忌。”苗人凤拿出三瓶白干来，每人面前放了一瓶，道：“大家自己倒酒喝，不用客气。”说着在碗中倒了半碗，仰脖子一饮而尽。</p><p>胡斐是个好酒之人，陪他喝了半碗。</p><p>程灵素不喝，却把半瓶白干倒在种七心海棠的陶盆中，说道：“这花得用酒浇，一浇水便死。我在种醍醐香时悟到了这个道理。师兄师姊他们不懂，一直忙了十多年，始终种不活。”</p><p>剩下的半瓶分给苗胡二人倒在碗中，自己吃饭相陪。</p><p>苗人凤又喝了半碗酒，意兴甚豪，问道：“胡兄弟，你的刀法是谁教的？”胡斐答道：“没人教，是照着一本刀谱上的图样和解说学的。”苗人凤“嗯”了一声。胡斐道：“后来遇到红花会的赵三当家，传了我几条太极拳的要诀。”苗人凤一拍大腿，叫道：“是千臂如来赵半山赵三当家了？”胡斐道：“正是。”苗人凤道：“怪不得，怪不得。”胡斐道：“怎么？”苗人凤道：“久慕红花会陈总舵主豪杰仗义，诸位当家英雄了得，只可惜豹隐回疆，苗某无缘见得，实是生平憾事。”胡斐听他语意之中对赵半山极是推重，心下也感喜欢。</p><p>苗人凤将一瓶酒倒干，举碗饮了，霍地站起，摸到放在茶几上的单刀，说道：“胡兄弟，昔年我遇到胡一刀大侠，他传了我一手胡家刀法。今日我用以杀退强敌，你用以打败田归农，便是这路刀法了。嘿嘿，真是好刀法啊，好刀法！”蓦地里仰天长啸，跃出户外，提刀一立，将那一路胡家刀法施展开来。</p><p>只见他步法凝稳，刀锋回转，或闲雅舒徐，或刚猛迅捷，一招一式，俱是势挟劲风。胡斐凝神观看，见他所使招数，果与刀谱上所记一般无异，只是刀势较为收敛，而比自己所使，也缓慢得多。胡斐只道他是为了让自己看得清楚，故意放慢。</p><p>苗人凤一路刀法使完，横刀而立，说道：“小兄弟，以你刀法上的造诣，胜那田归农是绰绰有余，但等我眼睛好了，你要和我打成平手，却尚有不及。”</p><p>胡斐道：“这个自然。晚辈怎是苗大侠的敌手？”苗人凤摇头道：“这话错了。当年胡大侠以这路刀法，和我整整斗了五天，始终不分上下。他使刀之时，可比你缓慢得多，收敛得多。”胡斐一怔，道：“原来如此？”苗人凤道：“是啊，与其以主欺客，不如以客犯主。嫩胜于老，迟胜于急。缠、滑、绞、擦、抽、截，强于展、抹、钩、剁、砍、劈。”</p><p>原来以主欺客，以客犯主，均是使刀之势，以刀尖开砸敌器为“嫩”，以近柄处刀刃开砸敌器为“老”；磕托稍慢为“迟”，以刀先迎为“急”，至于缠、滑、绞、擦等等，也都是使刀的诸般法门。</p><p>苗人凤收刀还入，拿起筷子，扒了两口饭，说道：“你慢慢悟到此理，他日必可称雄武林，纵横江湖。”</p><p>胡斐“嗯”了一声，举着筷子欲挟不挟，心中思量着他那几句话，筷子停在半空。程灵素用筷子在他筷子上轻轻一敲，笑道：“饭也不吃了吗？”胡斐正自琢磨刀诀，全身的劲力不知不觉都贯注右臂之上。程灵素的筷子敲了过来，他筷子上自然而然的生出一股反震之力，嗒的一声轻响，程灵素的一双筷子竟尔震为四截。她“啊”的一声轻呼，笑道：“显本事么？”</p><p>胡斐忙赔笑道：“对不起，我想着苗大侠那番话，不禁出了神。”随手将手中筷子递了给她。程灵素接过来便吃，胡斐却喃喃念着：“嫩胜于老，迟胜于急，与其以主欺客……”一抬头，见她正用自己使过的筷子吃饭，竟是丝毫不以为许，不由得脸上一红，欲待拿来代她拭抹干净，为时已迟，要道歉几句吧，却又太着形迹，于是到厨房去另行取了一双筷子。</p><p>他扒了几口饭，伸筷到那盘炒白菜中去挟菜，苗人凤的筷子也刚好伸出，轻轻一拨，将他的筷子挡了开去，说道：“这是‘截’字诀。”胡斐道：“不错！”举筷又上，但苗人凤的一双筷子守得严密异常，不论他如何高抢低拨，始终伸不进盘子之中。</p><p>胡斐心想：“动刀子拚斗之时，他眼睛虽然不能视物，但可听风辨器，从兵刃劈风的声音之中，辨明了敌招的来路。这时我一双小小的筷子，伸出去又无风声，他如何能够察觉？”</p><p>两人进退邀击，又拆了数招，胡斐突然领悟，原来苗人凤这时所使招数，全是用的“后发制人”之术，要待双方筷子相交，他才随机应变，这正是所谓“以客犯主”、“迟胜于急”等等的道理。</p><p>胡斐一明此理，不再伸筷抢菜，却将筷子高举半空，迟迟不落，双眼凝视着苗人凤的筷子，自己的筷子一寸一寸的慢慢移落，终于碰到了白菜。那时的手法可就快捷无伦，一挟缩回，送到了嘴里。苗人凤瞧不见他筷子的起落，自是不能拦截，将双筷往桌上一掷，哈哈大笑。</p><p>胡斐自这口白菜一吃，才真正踏入了第一流高手的境界，回想适才花了这许多力气才胜得田归农，霎时之间又是喜欢，又是惭愧。</p><p>程灵素见他终于抢到白菜，笑吟吟的望着他，心下也十分代他高兴。</p><p>苗人凤道：“胡家刀法今日终于有了传人，唉，胡大哥啊胡大哥！”说到这里，语音甚是苍凉。</p><p>程灵素瞧出他与胡斐之间，似有什么难解的纠葛，不愿他多提此事，于是问道：“苗大侠，你和先师当年为了什么事情结仇，能说给我们听听吗？”</p><p>苗人凤叹了口气道：“这一件事我到今日还是不能明白。十八年前，我误伤了一位好朋友，只因兵刃上喂有剧毒，见血封喉，竟尔无法挽救。我想这毒药如此厉害，多半与尊师有关，因此去向尊师询问。尊师一口否认，说道毫不知情，想是我一来不会说话，二来心情甚恶，不免得罪了尊师，两人这才动手。”</p><p>胡斐一言不发，听他说完，隔了半晌，才问道：“如此说来，这位好朋友是你亲手杀死的了？”苗人凤道：“正是。”胡斐道：“那人的夫人呢？你斩草除根，一起杀了？”</p><p>程灵素见他手按刀柄，脸色铁青，眼见一个杯酒言欢的局面，转眼间便要转为一场腥风血雨。她全不知谁是谁非，但心中绝无半点疑问：“如果他二人动手砍杀，我得立时助他。”</p><p>这个“他”到底是谁，她心中自是清清楚楚的。</p><p>苗人凤语音甚是苦涩，缓缓的道：“他夫人当场自刎殉夫。”胡斐道：“那条命也是你害的了？”苗人凤凄然道：“正是！”</p><p>胡斐站起身来，森然道：“这位好朋友姓甚名谁？”苗人凤道：“你真要知道？”胡斐道：“我要知道。”苗人凤道：“好，你跟我来！”大踏步走进后堂。胡斐随后跟去。程灵素紧跟在胡斐之后。</p><p>只见苗人凤推开厢房房门，房内居中一张白木桌子，桌上放着两块灵牌，一块写着“义兄辽东大侠胡公一刀之灵位”，另一块写着“义嫂胡夫人之灵位”。</p><p>胡斐望着这两位灵牌，手足冰冷，全身发颤。他早就疑心父母之丧，必与苗人凤有重大关联，但见他为人慷慨豪侠，一直盼望自己是疑心错了。但此刻他直认不讳，可是他既说“我误伤了一位好朋友”，神色语气之间，又是含着无限隐痛，一霎时间，不知该当如何才好。</p><p>苗人凤转过身来，双手负在背后，说道：“你既不肯说和胡大侠有何干连，我也不必追问。小兄弟，你答应过照顾我女儿的，这话可要记得。好吧，你要替胡大侠报仇，便可动手！”</p><p>胡斐举起单刀，停在半空，心想：“我只要用他适才教我‘以客犯主’之诀，缓缓落刀，他决计躲闪不了，那便报了杀父杀母的大仇！”</p><p>然见他脸色平和，既无伤心之色，亦无惧怕之意，这一刀如何砍得下去？突然间大叫一声，转身便走。程灵素追了出来，捧起那盆七心海棠，取了随身包袱，随后赶去。</p><p>胡斐一口气狂奔了十来里路，突然扑翻在地，痛哭起来。</p><p>程灵素落后甚远，隔了良久，这才奔到，见到他悲伤之情，知道此时无可劝慰，于是默默坐在他的身旁，且让他纵声一哭，发泄心头的悲伤。</p><p>胡斐直哭到眼泪干了，这才止声，说道：“灵姑娘，他杀死的便是我的爹爹妈妈，此仇不共戴天。”</p><p>程灵素呆了半晌，道：“那咱们给他治眼，这事可错了。”</p><p>胡斐道：“治他眼睛，一点也不错。待他双眼好了，我再去找他报仇。”他顿了一顿，道：“只是他武功远胜于我，非得先把武艺练好了不可。”程灵素道：“他既用喂毒的兵刃伤你爹爹，咱们也可一报还一报。”</p><p>胡斐觉得她全心全意的护着自己，心中好生感激，但想到她要以厉害毒药去对付苗人凤，说也奇怪，反而不自禁的凛然感到惧意。</p><p>他心中又想：“这位灵姑娘聪明才智，胜我十倍，武功也自不弱，但整日和毒物为伍，总是……”他自己也不知“总是……”甚么，心底只隐隐的觉得不妥。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/10.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/12.html)**</p>