---
title: 古怪的盗党
layout: post
date: 2019-03-07 16:02:09
author: 金庸
---

<p>他大哭一场之后，胸间郁闷发泄了不少，眼见天已黎明，正可赶路，刚要站起身来，突然叫了声“啊哟！”</p><p>原来他心神激荡，从苗人凤家中急冲而出，竟将随身的包袱留下了，倘再回头去取，此时实不愿和苗人凤会面。</p><p>程灵素幽幽的道：“别的都没什么，就是那只玉凤凰丢不得。”胡斐给她说中心事，脸上一红，说道：“你在这儿稍等，我赶回去拿包袱，否则连今晚吃饭住店的银子也没有了。”程灵素道：“我有银子，连金子也有。”说着从怀中取出两小锭黄金来。胡斐道：“最要紧的是我家传的拳经刀谱，决计丢不得。”程灵素伸手入怀，取出他那本拳经刀谱来，淡淡的道：“可是这本？”</p><p>胡斐又惊又喜，道：“你真细心，什么都帮我照料着了。”</p><p>程灵素道：“就可惜那只玉凤给我在路上丢了，当真过意不去。”胡斐见她脸色郑重，不像是说笑，心中一急，道：“我回头找找去，说不定还能找到。”说着转头便走。程灵素忽道：“咦，这里亮晃晃的是什么东西？”伸手到青草之中，拾起一件饰物，莹然生光，正是那只玉凤。</p><p>胡斐大喜，笑道：“你是女诸葛，小张良，小可甘拜下凤。”</p><p>程灵素道：“见了这玉凤，瞧你喜欢得什么似的。还给你吧！”</p><p>于是将刀谱和玉凤都还了给他，说道：“胡大哥，咱们后会有期。”</p><p>胡斐一怔，道：“你生气了么？”程灵素道：“我生什么气？”</p><p>但眼眶一红，珠泪欲滴，转过了头去。胡斐道：“你……你要到哪里去？”程灵素道：“我不知道。”胡斐道：“怎么不知道？”</p><p>程灵素道：“我没爹没娘，师父又死了，又没人送什么玉凤凰、玉麒麟给我，我……我怎么知道到哪里去。”说到这里，泪水终于流了下来。</p><p>胡斐自和她相识以来，见她心思细密，处处占人上风，任何难事到了手上，无不迎刃而解，但这时见她悄立晓风之中，残月斜照，怯生生的背影微微耸动，心中不由得大生怜惜之心，说道：“灵姑娘，我送你一程。”</p><p>程灵素背着身子，拉衣角拭了拭眼泪，说道：“我又不到哪里去，你送我做什么？你要我医治苗人凤的眼睛，我已经给治好啦。”</p><p>胡斐要逗她高兴，说道：“可是还有一件事没做。”程灵素转过身来，问道：“什么？”胡斐道：“我求你医治苗人凤，你说也要求我一件事的。什么事啊，你还没说呢。”</p><p>程灵素究是个年轻姑娘，突然破涕为笑，道：“你不提起，我倒忘了，这叫做自作孽，不可活。好，我要你干什么，你都得答应，是不是？”胡斐确是心甘情愿的为她无论做什么事，昂然道：“只要我力所能及，无不从命。”</p><p>程灵素伸出手来，道：“好，那只玉凤凰给了我。”胡斐一呆，心中大是为难，但他终究是个言出必践之人，当即将玉凤递了过去。程灵素不接，道：“我要来干什么？我要你把它砸得稀烂。”</p><p>这一件事胡斐可万万下不了手，呆呆的怔在当地，瞧瞧程灵素，又瞧瞧手中玉凤，不知如何是好，袁紫衣那俏丽娇美的身形面庞，刹那间在心头连转了几转。</p><p>程灵素缓步走近，从他手里接过玉凤，给他放入怀中，微笑道：“从今以后，可别太轻易答应人家。世上有许多事情，口中虽然答应了，却是无法办到的呢。好吧，咱们可以走啦！”</p><p>胡斐心头怅惘，感到一股说不出的滋味，给她捧着那盆七心海棠，跟在后面。</p><p>行到午间，来到一座大镇。胡斐道：“咱们找家饭店吃饭，然后去买两头牲口。”话犹未了，只见一个身穿缎子长袍、商人模样的中年汉子走上前来，抱拳说道：“这位是胡爷么？”胡斐从未见过此人，还礼道：“不敢，正是小可。请问贵姓，不知如何识得小可？”那人微笑道：“小人奉主人之命，在此恭候多时，请往这边用些粗点。”说着恭恭敬敬的引着二人到了一座酒楼之中。</p><p>酒楼中店伴也不待那人吩咐，立即摆上酒馔。说是粗点，却是十分丰盛精致的酒席。胡斐和程灵素都感奇怪。但见那商人坐在下首相陪，一句不提何人相请，二人也就不问，随意吃了些。</p><p>酒饭已罢，那商人道：“请两位到这边休息。”下了酒楼，早有从人牵了三匹大马过来。三人上了马，那商人在前引路，驰出市镇，行了五六里，到了一座大庄院前。但见垂杨绕宅，白墙乌门，气派甚是不小。</p><p>庄院门前站着六七名家丁，见那商人到来，一齐垂手肃立。那商人请胡斐和程灵素到大厅用茶，桌上摆满了果品细点。胡斐心想：“我若问他何以如此接待，他不到时候，定不肯说，且让他弄足玄虚，我只随机应变便了。”当下和程灵素随意谈论沿途风物景色，没去理睬那人。那商人只是恭敬相陪，对两人的谈论竟不插口半句。</p><p>用罢点心，那商人说道：“胡爷和这位姑娘旅途劳顿，请内室洗澡更衣。”胡斐心想：“听他口气，似不知程姑娘的来历，如此更妙。他如果敢向毒手药王的弟子下毒，正好自讨苦吃。”当下随着家丁走进内堂。另有仆妇前来侍候程灵素往后楼洗沐。</p><p>两人稍加休息，又到大厅，你看我，我看你，但见对方身上衣履都是焕然一新。程灵素低声笑道：“胡大哥，过新年吗？打扮得这么齐整。”胡斐见她脸上薄施脂粉，清秀之中微增娇艳之色，笑道：“你却像新娘子一般呢。”程灵素脸上一红，转过了头不理。胡斐暗悔失言，但偷眼相瞧，她脸上却不见有何怒色，目光中只是露出又顽皮又羞怯的光芒。</p><p>这时厅上又已丰陈酒馔，那商人向胡斐敬了三杯酒，转身入内，回出时手捧托盘，盘中放着一个红布包袱，打开包袱，里面是一本泥金笺订成的簿子，封皮上写着“恭呈胡大爷印斐哂纳”九个字。他双手捧着簿子，呈到胡斐面前，说道：“小人奉主人之命，将这份薄礼呈交胡大爷。”</p><p>胡斐并不接簿，问道：“贵主人是谁？何以赠礼小可？”那商人道：“敝上吩咐，不得提他名字，将来胡大爷自然知晓。”</p><p>胡斐好生奇怪，接过锦簿，翻开一看，只见第一页写道：“上等水田四百一十五亩七分”，下面详细注明田亩的四至和座落，又注明佃户为谁，每年缴租谷若干等等。</p><p>胡斐大奇，心想：“我要这四百多亩水田干什么？”再翻过第二页，见写道：“庄子一座，五进，计楼房十二间，平房七十三间。”下面也以小字详注庄子东南西北的四至，以及每间房子的名称，花园、厅堂、厢房，以至灶披、柴房、马厩等等，无不书写明白。再翻下去，则是庄子中婢仆的名字，日用金银、粮食、牲口、车轿、家具、衣着等等，无不具备。</p><p>胡斐翻阅一过，大是迷惘，将簿子交给程灵素，道：“你看。”程灵素看了一遍，也猜不透是什么用意，笑道：“恭喜发财，恭喜发财！”</p><p>那商人道：“敝上说仓卒之间，措备不周，实是不成敬意。”</p><p>顿了一顿，说道：“待会小人陪胡大爷，到房舍各处去瞧瞧。”</p><p>胡斐问道：“你贵姓？”那商人道：“小人姓张。这里的田地房产，暂时由小人替胡大爷经管。胡大爷瞧着有什么不妥，只须吩咐便是。田地房屋的契据，都在这里，请胡大爷收管。”</p><p>说着又呈上许多文据。胡斐道：“你且收着。常言道：无功不受禄。如此厚礼，我未必能受呢。”那商人道：“胡大爷太谦了。敝上只说礼数太薄，心中着实过意不去。”</p><p>胡斐自幼闯荡江湖，奇诡怪异之事，见闻颇不在少，但突然收到这样一份厚礼，而送礼之人又避不见面，这种事却从没听见过。看这姓张的步履举止，决计不会武功，谈吐中也毫无武林人物的气息，瞧来他只是奉人之嘱，不见得便知内情。</p><p>酒饭已罢，胡斐和程灵素到书房休息。但见书房中四壁图书，几列楸枰，架陈瑶琴，甚是雅致。一名书僮送上清茶后退了出去，房中只留下胡程二人。</p><p>程灵素笑道：“胡员外，想不到你在这儿做起老爷来啦。”</p><p>胡斐想想，也是不禁失笑，但随即皱眉说道：“我瞧送礼之人定有歹意，只是实在猜不出这人是谁？如此作法有什么用意？”</p><p>程灵素道：“会不会是苗人凤？”胡斐摇头道：“这人虽和我有不共戴天的深仇，但我瞧他光明磊落，实是一条好汉，不致干这等鬼鬼祟祟的勾当。”程灵素道：“你助他退敌，他便送你一份厚礼，一来道谢，二来盼望化解怨仇，恐怕倒是一番美意。”胡斐道：“姓胡的岂能瞧在这金银田产份上，忘了父母大仇？不，不！苗人凤不会如此小觑了我。”程灵素伸了伸舌头，道：“那倒是我小觑了你啦。”</p><p>两人商量了半日，瞧不出端倪，决意便在此住宿一宵，好歹也要探寻出一点线索。到了晚间，胡斐在后堂大房中安睡，程灵素的闺房却设在花园旁的楼上。胡斐一生之中从未住过如此富丽堂皇的屋宇，而这屋宇居然属于自己，更是匪夷所思。</p><p>他睡到二更时分，轻轻推窗跃出，窜到屋面，伏低身子一望，见西面后院中灯火未熄，于是展开轻身功夫，奔了过去。足钩屋檐，一个“倒卷珠帘”，从窗缝中向内张望，只见那姓张的滴滴笃笃的打着算盘，正自算帐，另一个老家人在旁相陪。那姓张的写几笔帐，便跟那家人说几句话，说的都是工薪柴米等等琐事。</p><p>胡斐听了半天，全无头绪，正要回身，忽听得东边屋面上一声轻响。他翻身站直，手握刀柄，只见来的却是程灵素。</p><p>她做个手势，胡斐纵身过去。程灵素悄声道：“我前前后后都瞧过了，没半点蹊跷。你看到什么没有？”胡斐摇了摇头。两人分别回房，这一晚各自提防，反复思量，都没睡得安稳。</p><p>次晨起身，早有僮仆送上参汤燕窝，跟着便是面饺点心，胡斐却另有一壶状元红美酒。胡斐心想：“有灵姑娘为伴，谈谈讲讲，倒也颇不寂寞。在这里住着，说得上无忧无虑，快乐逍遥。”</p><p>蓦地转念：“那姓凤的恶霸杀了锺阿四全家，我不伸此冤，有何面目立于天地之间？”想到此处，胸间热血沸腾，便向程灵素说道：“咱们这就动身了吧？”程灵素也不问他要到何处，答道：“好，是该动身了。”</p><p>两人回进卧室，换了旧时衣服。胡斐对那姓张的商人道：“我们走了！”说了这一句，拔步便走。那姓张的大是错愕，道：“这……这……怎么走得这般快？胡大……胡大爷，小人去备路上使费，您请等一会。”待他进去端了一大盘金锭银锭出来，胡程二人早已远去。</p><p>二人跨开大步，向北而行，中午时分到了一处市集，一打听，才知昨晚住宿之处叫作义堂镇。胡斐取出银子买了两匹马，两人并骑，谈论昨日的奇事。</p><p>程灵素道：“咱们白吃白喝，白住白宿，半点也没有损到什么。这样说来，那主人似乎并没安着歹心。”胡斐道：“我总觉这件事阴阳怪气，很有点儿邪门。”程灵素笑道：“我倒盼这种邪门的事儿多遇上些，一路上阴阳怪气个不停。喂，胡大爷，你到底是去哪里啊？”胡斐道：“我要上北京。你也同去玩玩，好不好？”程灵素笑道：“好是没什么不好，就只怕有些儿不便。”胡斐奇道：“什么不便？”程灵素笑道：“胡大爷去探访那位赠玉凤的姑娘，还得随身带个使唤的丫环么？”</p><p>胡斐正色说道：“不，我是去追杀一个仇人。此人武功虽不甚高，可是耳目众多，狡狯多智，盼望灵姑娘助我一臂之力。”于是将佛出镇上凤天南如何杀害锺阿四全家，如何庙中避雨相遇，如何给他再度逃走等情一一说了。</p><p>程灵素听他说到古庙邂逅、凤天南黑夜兔脱的经过时，言语中有些不尽不实，说道：“那位赠玉凤的姑娘也在古庙之中，是不是啊？”胡斐一怔，心想她聪明之极，反正我也没做亏心之事，不用瞒她，于是索性连如何识得袁紫衣、她如何连夺三派掌门人之位、她如何救助凤天南等情，也从头至尾说了。</p><p>程灵素问道：“这位袁姑娘是个美人儿，是不是？”胡斐微微一怔，脸都红了，说道：“算是很美吧。”程灵素道：“比我这丑丫头好看得多，是不是？”</p><p>胡斐没防到她竟会如此单刀直入的询问，不由得颇是尴尬，道：“谁说你是丑丫头了？袁姑娘比你大了几岁，自然生得高大些。”程灵素一笑，说道：“我八岁的时候，拿妈妈的镜子来玩。我姊姊说：‘丑八怪，不用照啦！照来照去还是个丑八怪。’哼！我也不理她，你猜后来怎样？”</p><p>胡斐心中一寒，暗想：“你别把姊姊毒死了才好。”说道：“我不知道。”</p><p>程灵素听他语音微颤，脸有异色，猜中了他的心思，道：“你怕我毒死姊姊吗？那时我还只八岁呢。嗯，第二天，家中的镜子通统不见啦。”胡斐道：“这倒奇了。”程灵素道：“一点也不奇，都给我丢到了井里。”她顿了一顿，说道：“但我丢完了镜子，随即就懂了。生来是个丑丫头，就算没了镜子，还是丑的。那井里的水面，便是一面圆圆的镜子，把我的模样给照得清清楚楚。那时候啊，我真想跳到井里去死了。”她说到这里，突然举起鞭子狂抽马臀，向前急奔。</p><p>胡斐纵马跟随，两人一口气驰出十余里路，程灵素才勒住马头。胡斐见她眼圈红红的，显是适才哭过来着，不敢朝她多看，心想：“你虽没袁姑娘美貌，但决不是丑丫头。何况一个人品德第一，才智方是第二，相貌好不好乃是天生，何必因而伤心？你事事聪明，怎么对此便这地看不开？”瞧着她瘦削的侧影，心中大起怜意，说道：“我有一事相求，不知你肯不肯答允，不知我是否高攀得上？”</p><p>程灵素身子一震，颤声道：“你……你说什么？”胡斐从她侧后望去，见她耳根子和半边脸颊全都红了，说道：“你我都无父母亲人，我想和你结拜为兄妹，你说好么？”</p><p>程灵素的脸颊刹时间变为苍白，大声笑道：“好啊，那有什么不好？我有这么一位兄长，当真是求之不得呢？”</p><p>胡斐听她语气中含有讥讽之意，不禁颇为狼狈，道：“我是一片真心。”程灵素道：“我难道是假意？”说着跳下马来，在路旁撮土为香，双膝一屈，便跪在地上。胡斐见她如此爽快，也跪在地上，向天拜了几拜，相对磕头行礼。</p><p>程灵素道：“人人都说八拜之交，咱们得磕足八个头……</p><p>一、二、三、四、……七、八……嗯，我做妹妹，多磕两个。”</p><p>果然多磕了两个头，这才站起。</p><p>胡斐见她言语行动之中，突然间微带狂态，自己也有些不自然起来，说道：“从今而后，我叫你二妹了。”程灵素道：“对，你是大哥。咱们怎么不立下盟誓，说什么有福共享、有难同当？”胡斐道：“结义贵在心盟，说不说都是一样。”程灵素道：“啊，原来如此。”说着跃上了马背，这日直到黄昏，始终没再跟胡斐说话。</p><p>傍晚二人到了安陆，刚驰马进入市口，便有一名店小二走上来牵住马头，说道：“这位是胡大爷吧？请来小店歇马。”</p><p>胡斐奇道：“你怎知道？”店小二笑道：“小人在这儿等了半天啦。”于是在前引路，让着二人进了一家房舍高敞的客店。上房却只留了一间，于是又开了一间，茶水酒饭也不用吩咐，便流水价送将上来。胡斐问那店小二，是谁叫他这般侍候。那店小二笑道：“义堂镇的胡大爷，谁还能不知道么？”次晨结帐，掌柜的连连打躬，说道早已付过了，只肯收胡斐给店伴的几钱银子赏钱。</p><p>一连几日，都是如此。胡斐和程灵素虽都是极有智计之人，但限于年纪阅历，竟是瞧不透这一门江湖伎俩。</p><p>到第四日动身后，程灵素道：“大哥，我连日留心，咱们前后无人跟随，那必是有人在前途说了你的容貌服色，命人守候。咱们来个乔装改扮，然后从旁察看，说不定便能得悉真相。”胡斐喜道：“此计大妙。”</p><p>两人在市上买了两套衣衫鞋帽，行到郊外，在一处无人荒林之中改扮。程灵素用头发剪成假须，粘在胡斐唇上，将他扮成个四十来岁的中年汉子，自己却穿上长衫，头戴小帽，变成个瘦瘦小小的少年男子。两人一看，相对大笑。到了前面市集，两人更将坐骑换了驴子。胡斐将单刀包入包袱，再买了一根旱烟管，吸了几口，吞烟吐雾，这一副神色，旁人便眼力再好，也决计认他不出。</p><p>这日傍晚到了广水，只见大道旁站着两名店伴，伸长了脖子东张西望，胡斐知他们正在等候自己，不禁暗笑，径去投店，掌柜的见这二人模样寒酸，招呼便懒洋洋地，给了他们两间偏院。那两名店伴直等到天黑，这才没精打采的回店。</p><p>胡斐叫了一人进来，跟他有一搭没一搭的瞎扯，想从他口中探听些消息。刚说得几句闲话，忽然大道上马蹄声响，听声音不止一乘。那店伴喜道：“胡大爷来啦。”飞奔出店。</p><p>胡斐心道：“胡大爷早到啦，跟你说了这会子话，你还不知道。”当下走到大堂上去瞧热闹。只听得人声喧哗，那店伴大声道：“不是胡大爷，是镖局子的达官爷。”跟着走进一个趟子手来，手捧镖旗，在客店外的竹筒中一插。</p><p>胡斐看那镖旗时，心中一愕，只见那镖旗黄底黑线，绣着一匹背生双翼的骏马，当年在商家堡中，曾见过这镖旗一面，认得是飞马镖局的旗号，心想这镖局主人百胜神拳马行空已在商家堡烧死，不知眼下何人充任镖头。看那镖旗残破褪色，已是多年未换，那趟子手也是年老衰迈，没什么精神，似乎飞马镖局的近况未见得怎生兴旺。</p><p>跟着镖头进来，却是雄赳赳气昂昂的一条汉子，但见他脸上无数小疤，胡斐认得他是马行空的弟子徐铮。在他之后是一个穿着劲装的少妇，双手各携一个男孩，正是马行空的女儿马春花。</p><p>胡斐和她相别数年，这时见她虽然仍是容色秀丽，但已掩不住脸上的风霜憔悴。两个男孩不过四岁左右，却是雪白可爱，尤其两人相貌一模一样，显是一对孪生兄弟。只听一个男孩子道：“妈，我饿啦，要吃面面。”马春花低头道：“好，等爹洗了脸，大伙儿一起吃。”</p><p>胡斐心道：“原来他师兄妹已成了亲，还生下两个孩子。”</p><p>那年他在商家堡为商老太所擒，被商宝震用鞭子抽打，马春花曾出力求情，此事常在心头。今日他乡邂逅，若不是他不愿给人认出真面目，早已上去相认道故了。</p><p>开客店的对于镖局子向来不敢得罪，虽见飞马镖局这单镖只是一辆镖车，各人衣饰敝旧，料想没多大油水，但掌柜的还是上前殷勤接待。</p><p>徐铮听说没了上房，眉头一皱，正要发话，趟子手已从里面打了个转出来，说道：“朝南那两间上房不明明空着吗？怎地没了？”</p><p>掌柜的赔笑说道：“达官爷见谅。这两间房前天就有人定下了，已付了银子，说好今晚要用。”徐铮近年来时运不济，走镖常有失闪，因此一肚皮的委屈，听了此言，伸手在帐台上用力一拍，便要发作。马春花忙拉拉他衣袖，说道：“算啦，胡乱住这么一宵，也就是了。”</p><p>徐铮还真听妻子的话，向掌柜的狠狠瞪了一眼，走进了朝西的小房。马春花拉着两个孩子，低声道：“这单镖酬金这么微薄，若不对付着使，还得亏本。不住上房，省几钱银子也是好的。”徐铮道：“话是不错，但我就瞧着这些狗眼看人低的家伙生气。”</p><p>原来马行空死后，徐铮和与春花不久成婚，两人接掌了飞马镖局。徐铮的武功威名固然不及师父，而他生就一副直肚直肠，江湖上的场面结交更是施展不开，三四年中连碰了几次钉子，每次均亏马春花多方设法，才赔补弥缝了过去。但这么一来，飞马镖局的生意便一落千丈，大买卖是永不上门的了。这一次有个盐商要送一笔银子上北直隶保定府去，为数只有九千两，托大镖局带嫌酬金贵，这才交了给飞马镖局。</p><p>徐铮夫妇向来一同走镖，马春花以家中没可靠的亲人，放心不下孩子，便带同了出门，谅来这区区九千两银子，在路上也不会有什么风险。</p><p>胡斐向镖车望了一眼，走到程灵素房中，说道：“二妹，这对镖头夫妇是我的老相识。”于是将商家堡中如何跟他们相遇的事简略说了。</p><p>程灵素道：“你认不认他们？”胡斐道：“待明儿上了道，到荒僻无人之处，这才上前相认。”程灵素笑道：“荒僻无人之处？啊，那可了不得！他们不当你这小胡子是劫镖的强人才怪。”胡斐一笑，道：“这枝镖不值得胡大寨主动手。程二寨主，你瞧如何？”程灵素笑道：“瞧那镖客身上无钱，甚是寒伧。你我兄弟盗亦有道，不免拍马上前，送他几锭金子便了。”胡斐哈哈一笑。他确是有赠金之心，只是要盘算个妥善法儿，赠金之时须得不失了敬意。</p><p>两人用过晚膳，胡斐回房就寝，睡到中夜，忽听得屋面上喀的一声轻响。他虽在睡梦之中，仍是立即惊觉，翻身坐起，跨步下炕，听得屋上共有二人。那二人轻轻一击掌，径从屋面跃落。胡斐站到窗口，心想：“这两个人是什么来头，竟是如此大胆，旁若无人？”伸手指戳破窗纸，往外张望，见两人都是身穿长衫，手中不执兵刃，推开朝南一间上房的门，便走了进去，跟着火光一闪，点起灯来。</p><p>胡斐心想：“原来这两人识得店主东，不是歹人。”回到炕上，忽听得踢跶踢跶拖鞋皮响，店小二走到上房门口，大声喝道：“是谁啊？怎地三更半夜的，也不走大门，就这么窜了下来？”他口中呼喝，走进上房，一脚刚踏进，便“啊哟”</p><p>一声大叫，跟着砰的一响，又是“我的妈啊，打死人啦”叫了起来，原来给人摔了出来，结结实实的跌在院子之中。</p><p>这么一吵闹，满店的人全醒了。两个长衫客中一人站在上房门口，大声说道：“我们奉鸡公山王大寨主之命，今晚踩盘子、劫镖银来着，找的是飞马镖局徐镖头。闲杂人等，事不干己，快快回房安睡，免得误伤人命。”</p><p>徐铮和马春花早就醒了，听他如此叫阵，不由得又惊又怒，心想恁他多厉害的大盗，也决不能欺到客店中来，这广水又不是小地方，这等无法无天，可就从未见过。徐铮接口大声道：“姓徐的便在这里，两位相好的留下万儿。”那人大笑道：“你把九千两纹银，一杆镖旗，双手奉送给大爷，也就是了，问大爷什么万儿？咱们前头见。”说着拍拍两声击掌，两人飞身上屋。</p><p>徐铮右手一扬，两枝钢镖激射而上。后面那人回手一抄，一手接住，跟着向下掷出，当的一声响，火星四溅，一齐落在徐铮身前一尺之处，两枝镖都钉入了院子中的青石板里，这一手劲办，徐铮就万万不能。只听两人在屋上哈哈大笑，跟着马蹄声响，向北而去。</p><p>店中店伙和住客待那两个暴客远去，这才七张八嘴的纷纷议论，有的说快些报官，有的劝徐铮不如绕道而行。</p><p>徐铮默不作声，拔起两枚钢镖，回到房中。夫妻俩低声商量，瞧这两人武功颇为不凡，该是武林中的成名人物，怎会瞧中这一枝小镖？虽然明知前途不吉，但一枝镖出了门，规矩是有进无退，决不能打回头，否则镖局子就算是自己砸了招牌。徐铮气愤愤的道：“黑道上朋友越来越是欺人啦，往后去咱们这口饭还能吃么？我拚着性命不要，也得给他们干上了。这两个孩子……”马春花道：“咱们跟黑道上的无冤无仇，最多不过是银子的事，还不致有人命干系，带着孩子也不妨。”</p><p>但在她心底，早已在深深后悔，实不该让这两个幼儿陪着父母干冒江湖上的风险。</p><p>胡斐和程灵素隔着窗子，一切瞧得清清楚楚，心下也是暗暗奇怪，觉得这一路而来，不可解之事甚多，满以为乔装改扮之后，便可避过追踪，岂知第一天便遇到飞马镖局这件奇事。</p><p>次日清晨，飞马镖局的镖车一起行，胡斐和程灵素便不即不离的跟随在后。徐铮见他二人跟踪不舍，越看路道越是不对，料他二人定是贼党，不时回头怒目而视。胡程二人却装作不见。</p><p>中午打尖，胡程二人也和飞马镖局一处吃牛肉面饼。行到傍晚，离武胜关约有四十来里，只听得马蹄声响，两骑马迎面飞驰而来。马上乘客身穿灰布长袍，从镖车旁一掠而过，直奔过胡程二人身旁，这才靠拢并驰，纵声长笑，听声音正是昨晚的两个暴客。</p><p>胡斐道：“待得他们再从后面追上，不出几里路，便要动手了。”话犹未毕，忽听前面马蹄声响，又有两乘马从身旁掠过，马上乘客身手矫健，显是江湖人物。胡斐道：“奇怪，奇怪！”行不到一里路，又有两乘马迎面奔来，跟着又有两乘马。</p><p>徐铮见了这等大势派，早已把心横了，不怒反笑，说道：“师妹，师父曾说，绿林中一等一的大寨，兴师动众劫那一等一的大镖，那才派到六个好手探盘子，今日居然连派到八位高人，后面又有两位阴魂不散的跟着，只怕咱们这路镖保的不是纹银九千两，而是九百万、九千万两！”</p><p>马春花猜不透敌人何以如此大张旗鼓，来对付这枝微不足道的小镖，但越是不懂，越是戚然有忧，对徐铮和趟子手道：“待会情势不对，咱们带了孩子逃命要紧。这九千两银子嘛，数目不大，总还能张罗着赔得起。”徐铮昂然道：“师父一世英名，便这么送在咱这个不成材的弟子手中吗？”马春花凄然道：“总得瞧孩子份上。今后我两口子耕田务农，吃一口苦饭，也不做这动刀子拚命的勾当啦。”</p><p>说到这里，忽听得身后蹄声奔腾，回头一望，尘土飞扬，那八乘马一齐自后赶了上来。呜的一声长鸣，一枝响箭从头顶飞过，跟着迎面也有八乘马奔来。</p><p>胡斐道：“瞧这声势，这帮子人只怕是冲着咱们而来。”程灵素点头道：“田归农！”胡斐道：“咱们的改扮终究不成，还是给认出了。”</p><p>这时前面八乘马，后面八乘马一齐勒缰不动，已将镖局子一行人和胡程二人夹住在中间。</p><p>徐铮翻身下马，亮出单刀，抱拳道：“在下徐……”只说了三字，前面八乘马中一个老者突然飞跃下马，纵身而前，手中持着一件奇形兵刃，一语不发，便向徐铮脸上砸去。</p><p>胡斐和程灵素勒马在旁，见那老者手中兵刃甚是奇怪，前面一个横条，弯曲如蛇，横条后生着丁字形的握手，那横条两端尖利，便似一柄变形的鹤嘴锄模样。胡斐不识此物，问程灵素道：“那是什么？”</p><p>程灵素还未回答，身后一名大盗笑道：“老小子，教你一个乖，这叫做雷震挡。”程灵素接口道：“雷震挡不和闪电锥同使，武功也是平常。”</p><p>那大盗一呆，不再作声，斜眼打量程灵素，心想这瘦小子居然也知道闪电锥。原来老者是他师兄，这大盗自己所使的便是闪电锥。他二人的师父右手使闪电锥，左手使雷震挡，一攻一守，变化极尽奇妙。但这两件兵刃一长一短，双手共使时相辅相成，威力固然甚大，但也十分艰难，他师兄弟二人各得师父一只手的技艺，始终学不会两件兵刃同使。他二人自幼便在塞外，初来中原未久，而他的闪电锥又是藏在袖中，并未取出，不意给程灵素一语道破来历，不禁惊诧无已。</p><p>他那知程灵素的师父毒手药王无嗔大师见闻广博，平时常和这个最锺爱的小弟子讲述各家各派武功，因此她虽然从未见过雷震挡，但一听其名，便知尚有一把闪电锥。</p><p>但见那老者将兵刃使得轰轰发发，果然有雷震之威。徐铮单刀上的功夫虽也不弱，但被那雷震挡裹住了，渐渐施展不开。</p><p>只听得前后十五名大盗你一言，我一语，出言讥嘲：“什么飞马镖局？当年马老镖头走镖，才称得上‘飞马’二字，到了姓徐的手里，早该改称狗爬镖局啦！”“这小子学了两手三脚毛，不在家里抱娃娃，却到外面来丢人现世。”“喂，姓徐的，快跪下来磕三个响头，我们大哥便饶了你的狗命。”“走镖走得这么寒蠢，连九千两银子也保，不如买块豆腐来自己撞死了罢！”“神拳无敌马老镖头当年赫赫威名，武林中无人不服，这脓包小子真是对不住师父。”“我瞧他夫人比他强上十倍，当真是一枝鲜花插在牛粪里！好教人瞧着生气。”</p><p>胡斐听了各人言语，心想这群大盗对徐铮的底细摸得甚是清楚，不但知道他的师承来历，还知他一共保了多少镖银，说话之中对他固是极尽尖酸刻薄，但对马春花和她过世的父亲却毫无得罪之处，甚至还显得颇为尊敬。胡斐虽然不识雷震挡，但那老者功力不弱，出手既狠且准，却是一眼便知，不由得暗自奇怪：“这老头儿虽不能说是江湖上的第一流好手，但如此武功，必是个颇有身分的成名人物。瞧各人的作为，决非冲着这区区九千两银子而来。但若是田归农派来跟我为难，却又何必费这么大的劲儿去对付徐铮？”</p><p>马春花在旁瞧得焦急万分，她早知丈夫不是人家对手，然而自己上前相助，只不过多引一个敌人下场，于事丝毫无补，两个儿子无人照料，却势必落入盗众手中。眼睁睁的瞧着丈夫越来越是不济，突见那老者将蛇形兵器往前疾送，圈转回拉，徐铮单刀脱手，飞上半天，她“啊”的一声叫了出来。</p><p>那老者左足横扫，徐铮急跃避过。那单刀从半空落将下来，盗众中一人举起长剑，往上一撩，一柄钢刀登时断为两截。那盗伙身手好快，长剑跟着一劈一削，又将尚未落地的两截断刀斩成四截。他手中所持的固是极锋利的宝剑，而出手之迅捷，更是使人目为之眩。群盗齐声喝彩。</p><p>瞧这情势，哪里是拦路劫镖，实是对徐铮存心戏弄！单是这手持长剑的大盗一人，打败徐铮夫妇便已绰绰有余，何况同伙共有一十六人，看来个个都是好手，个个笑傲自若，便如十六头灵猫围住了一只小鼠，要戏耍个够，才分而吞噬。</p><p>徐铮红了双眼，双臂挥舞，招招都是拚命的拳式，但那老者雷震挡的铁柄长逾四尺，徐铮如何欺得近身去？数招之间，只听得嗤的一声响，雷震挡的尖端划破了徐铮裤脚，大腿上鲜血长流，接着又是一响，徐铮左臀中挡。那老者抬起一腿，将他踢翻在地，一脚踏住，冷笑道：“我也不要你性命，只要废了你的一对招子，罚你不生眼睛，太也胡涂。”徐铮又是害怕，又是愤怒，胸口气为之塞，说不出话来。</p><p>马春花叫道：“众位朋友，你们要镖银，拿去便是。我们跟各位往日无冤，近日无仇，何必赶尽杀绝？”那使剑的大盗笑道：“马姑娘，你是好人，不用多管闲事。”</p><p>马春花道：“什么多管闲事？他是我丈夫啊。”使雷震挡的老者道：“我们就是瞧着他太也不配，委曲了才貌双全的马姑娘，这才千里迢迢的赶来。这个抱不平非打不可！”</p><p>胡斐和程灵素越听越是奇怪，均想：“这批大盗居然来管人家夫妻的家务事，还说什么打抱不平，当真好笑。”两人对望一眼，目光中均含笑意。</p><p>便在此时，那老者举起雷震挡，挡尖对准徐铮右眼，戳了下去。马春花大叫一声，抢上相救，呼的一响，马上一个盗伙手中花枪从空刺下，将她拦住。两个小孩齐叫：“爸爸！”</p><p>向徐铮身边奔去。</p><p>突然间一个灰影一晃，那老者手腕上一麻，急忙翻挡迎敌，手里蓦然间轻了，原来手中兵刃竟已不知去向，惊怒中抬起头来，只见那灰影跃上马背，自己的独门兵刃雷震挡却已给他拿在手中舞弄，白光闪闪，转成一个圆圈。</p><p>如此倏来倏去，一瞬之间下马上马，空手夺了他雷震挡的，正是胡斐！</p><p>众盗相顾骇然，顷刻间寂静无声，竟无一人说话，人人均为眼前之事惊得呆了。过了半晌，各人才纷纷呼喝，举刀挺杖，奔向胡斐。</p><p>胡斐大叫道：“是线上的合字儿吗？风紧，扯呼，老窑里来了花门的，三刀兔儿爷换着走，咱们胡子上开洞，财神菩萨上山！”群盗又是一怔，听他说的黑话不像黑话，不知瞎扯些什么。</p><p>那雷震挡被夺的老者怒道：“朋友，你是哪一路的，来搅这淌浑水干么？”</p><p>胡斐道：“兄弟专做没本钱买卖，好容易跟上了飞马镖局的九千两银子，没想到半路里杀出来十六个程咬金。各位要分一份，这不叫人心疼么？”那老者冷笑道：“哼，朋友别装蒜啦，趁早留下个万儿来是正经。”</p><p>徐铮于千钧一发之际逃得了性命，搂住了两个儿子。马春花站在他的身旁，睁着一双大眼望住胡斐，一时之间还不明白眼前到底发生了何事。她只道胡斐和程灵素也必都是盗伙一路，那知他却和那老者争了起来。</p><p>只见胡斐伸手一抹上唇的小胡子，咬着烟袋，说道：“好，我跟你实说了罢。神拳无敌马行空是我师弟，师侄的事儿，老人家不能不管。”</p><p>胡斐此语一出，马春花吃了一惊，心想：“哪里出来了这样一个师伯？我从没听爹爹说过，而且这人年纪比爹爹轻得多，哪能是师伯？”</p><p>程灵素在一旁见他装腔作势，忍不住要笑出声来，但见他大敌当前，身在重围，仍能漫不在意的言笑自若，却也不禁佩服他的胆色。</p><p>那老者将信将疑，哼的一声，说道：“尊驾是马老镖头的师兄？年岁不像啊，我们也没听说马老镖头有什么师兄。”胡斐道：“我门中只管入门先后，不管年纪大小。马行空是什么大人物了，还用得着冒充他师兄么？”</p><p>先入师门为尊的规矩，武林中许多门派原都是有的。那老者向马春花望了一眼，察看她的脸色，转头又问胡斐道：“没请教尊驾的万儿。”胡斐抬头向天，说道：“我师弟叫神拳无敌马行空，区区在下便叫歪拳有敌牛耕田。”群盗一听，尽皆大笑。</p><p>这一句话明显是欺人的假话，那老者只因他空手夺了自己的兵刃，才跟他对答了这一阵子话，否则早就出手了。他性子本便躁急，听到“牛耕田”这三字，再也忍耐不住，虎吼一声，便向胡斐扑来。</p><p>胡斐勒马一闪，雷震挡一晃，那老者手中倏地多了一物，举手一看，却不是雷震挡是什么？物归原主，他本该喜欢，然而这兵刃并非自己夺回，却是对方塞入自己手中，瞧也没瞧清，莫名其妙的便得回了兵刃。</p><p>众盗齐声喝彩，叫道：“褚大哥好本事！”都道是他以空手入白刃的功夫抢回。这姓褚的老者却自知满不是那回事，当真是哑子吃黄连，说不出的苦。他微微一怔，说道：“尊驾插手管这档子事，到底为了什么？”</p><p>胡斐道：“老兄倒请先说说，我这两个师侄好好一对夫妻，何以要各位来打抱不平？”那老者说道：“多管闲事，于尊驾无益。我好言相劝，还是各行各路罢！”众盗均感诧异：“褚大哥平日多么霹雳火爆的性儿，今日居然这般沉得住气。”</p><p>胡斐笑道：“你这话再对也没有了，多管闲事无益。咱们大伙儿各行各路。请啊，请啊！”那老者退后三步，喝道：“你既不听良言，在下迫得要领教高招。”说着雷震挡一举，护住了胸口。</p><p>胡斐道：“单打独斗，有什么味道？可是人太多了，乱糟糟的也不大方便。这样吧，我牛耕田一人，斗斗你们三位。”</p><p>说着提旱烟管向那使长剑的一指，又向那老者的师弟一指。</p><p>那使剑的相貌英挺，神情傲慢，仰天笑道：“好狂妄的老小子！”那姓褚的老者却早知胡斐决非易与之辈，一对一的跟他动手，也真没把握，他既自愿向三人挑战，正是求之不得，说道：“聂贤弟，上官师弟，他是自取其死，怨不得旁人，咱三个便一齐陪他玩玩。”</p><p>那姓聂的兀自不愿，说道：“谅这老小子怎是褚大哥的对手？要不，你师兄弟一齐出马，让大伙儿瞻仰瞻仰塞外‘雷电交作’的绝技！”群盗轰然叫好。</p><p>胡斐摇头道：“年纪轻轻，便这般胆小，见不得大阵仗，可惜啊可惜。”</p><p>那姓聂的长眉一挑，跃下马来，低声道：“褚大哥请让一步，小弟独自来教训教训这狂徒。”胡斐道：“你要教训我歪拳有敌牛耕田，那也成。可是咱哥儿两话说在先，倘若我牛耕田输了，你要宰要杀，任凭处置。不过要是小兄弟你有一个失闪，那便如何？”那姓聂的冷笑道：“那是你痴心妄想。”</p><p>胡斐笑道：“说不定老天爷保佑，小兄弟你竟有个三长两短，七荤八素，那便如何？”那姓聂的喝道：“谁跟你胡说八道？若我输了，也任凭你老小子处置便是。”</p><p>胡斐道：“任凭我老小子处置，那可不敢当，只是请各位宽宏大量，别再来管我师侄小夫妻俩的家务，这个抱不平，咱们就别打了吧！”那姓聂的好不耐烦，长剑一摆，闪起一道寒光，喝道：“便是这样！”</p><p>胡斐目光横扫众盗，说道：“这位聂家小兄弟的话，作不作准？倘若他输了，你们各位大爷还打不打抱不平？”</p><p>程灵素听到这里，再也忍耐不住，终于嗤的一声，笑了出来，心想他自己小小年纪，居然口口声声叫人家“小兄弟”，别人为了“鲜花插在牛粪上”，因而兴师动众的来打抱不平，此事已十分好笑，而他横加插手，又不许人家打抱不平，更是匪夷所思。</p><p>盗众素知那姓聂的剑术精奇，手中那口宝剑更是削铁如泥的利刃，出手斗这乡下土老儿小胡子，定是有胜无败。众人此行原本嘻嘻哈哈，当作一件极有趣的玩闹，途中多生事端，正是求之不得，于是纷纷说道：“你小胡子若是赢了一招半式，咱们大伙儿拍屁股便走，这个抱不平是准定不打的了！”</p><p>胡斐道：“诸位说的是人话，就是这么办，这抱不平打不打得成，得瞧我小胡子的玩艺儿行不行。看招！”猛地举起旱烟管，往自己衣领中一插，跃下马来，一个踉跄，险些摔倒。</p><p>众人听他一声喝：“看招！”又见他举起烟管，都道他要以烟管当作兵器，那知他竟将烟管插在衣领之中，又见他下马的身法如此笨拙狼狈，旁观的十五个大盗之中，倒有十二三人笑了出来。</p><p>那姓聂的喝道：“你用什么兵刃，亮出来吧！”胡斐道：“黄牛耕田，得用犁耙！褚大寨主，你手里这件家伙倒像个犁耙，借来使使！”说着伸手出去，向那姓褚的老者借那雷震挡。</p><p>那老者见了他也真有些忌惮，倒退两步，怒道：“不借！</p><p>谅你也不会使！”胡斐右手手掌朝天，始终摆着个乞讨的姿势，又道：“借一借何妨？”突然手臂一长一搭，那老者举挡欲架，不知怎的，手中忽空，那雷震挡竟又已到了胡斐手中。</p><p>那老者一惊非小，倒窜出一丈开外，脸上肌肉抽搐，如见鬼魅。</p><p>要知胡斐这路空手夺人兵刃的功夫，乃是他远祖飞天狐狸潜心钻研出来的绝技。当年飞天狐狸辅佐闯王李自成起兵打天下，凭着这手本领，不知夺过多少英雄好汉手中的兵器，当真是来无影，去无踪，神出鬼没，诡秘无比，“飞天狐狸”那四字外号，一半也是由此而来。</p><p>那姓聂壮汉见胡斐手中有了兵器，提剑便往他后心刺来。</p><p>胡斐斜身闪开，回了一挡，跟着自左侧抢上，雷震挡回掠横刺。</p><p>姓褚的老者只瞧得张大了口，合不拢来，原来胡斐所使的招数，竟是他师父亲授的“六十四路轰天雷震挡法”，一模一样，全无二致。他那姓上官的师弟更是诧异，明明听得胡斐连雷震挡的名字也不识，使出来的挡法，却和师哥全然相同。他二人那想得到胡斐武功根底既好，人又聪明无比，瞧了那姓褚老者与徐铮打斗，早将招数记在心中。何况他所使招数虽然形似，其中用劲和变化的诸般法门，却绝不相干。</p><p>那姓聂的这时再也不敢轻慢，剑走轻灵，身手甚是便捷。</p><p>胡斐所用兵刃全不顺手，兼之有意眩人耳目，招招依着那姓褚老者的武功法门而使，更加多了一层拘束，但见敌人长剑施展开来，寒光闪闪，剑法实非凡俗。他一面招架，心下寻思：“这十六人看来都是硬手，倘若一拥而上，我和二妹纵能脱身，徐铮一家四口一定糟糕，只有打败了这人，挤兑得他们不能动手，方是上策。”突见对手长剑一沉，知道不妙，待想如何变招，当的一声，雷震挡的一端已被利剑削去。</p><p>盗众眼见胡斐举止邪门，本来心中均自嘀咕，忽见那姓聂的得利，齐声欢呼。姓聂的精神一振，步步进逼。胡斐从褚姓老者那里学得的几招挡法，堪堪已经用完，心想再打下去马脚便露，眼见雷震挡被削去一端，心念一动，回挡斜砸，敌人长剑圈转，当的一声响，另一端也削去了。</p><p>胡斐叫道：“好，你这般不给褚大爷面子，毁了他成名的兵刃，未免太也不够朋友！”</p><p>姓聂的一怔，心想这话倒也有理。突然当的又是一响，胡斐竟将半截挡柄砸到他剑锋上去，手中只余下尺来长的一小截，又听他叫道：“会使雷震挡，不使闪电锥，武功也是稀松平常。”说着将一小截挡柄递出，便如破甲锥般使了出来。</p><p>姓上官的大盗先听他说闪电锥，不由得一惊，但瞧了他几路锥法，横戳直刺，全不是那一会事，这才放心，大声笑道：“这算那一门子的闪电锥？”胡斐道：“你学的不对，我的才对。”说着连刺急戳。其实他除单刀之外，什么兵器都不会使，这闪电锥只是装模作样，所厉害者全在一只左手，近身而搏，左手勾打锁拿，当真是“一寸短，一寸险”。</p><p>那姓聂的手中虽有利剑，竟是阻挡不住，被他攻得连连倒退，猛地里“啊”的一声大叫，两人同时向后跃开。只见胡斐身前晶光闪耀，那口宝剑已到了他的手里。</p><p>胡斐左膝一跪，从大道旁抓起一块二十来斤的大石，右手持剑，剑尖抵地，剑身横斜，左手高举大石，笑道：“这口宝剑锋利得紧，我来砸它几下，瞧是砸得断，砸不断？”说着作势便要将大石往剑身上砸去。</p><p>纵是天下最锋利的利剑，用大石砸在它平板的剑身上，也非一砸即断不可。那姓聂的对这口宝剑爱如性命，见了这般惨状，登时吓得脸色苍白，叫道：“在下认输便是。”</p><p>胡斐道：“我瞧这口好剑，未必一砸便断。”说着又将大石一举。</p><p>那姓聂的叫道：“尊驾若是喜欢，拿去便是，别损伤了宝物。”</p><p>胡斐心想此人倒是个情种，宁可剑入敌手也不愿剑毁，于是不再嬉笑，双手横捧宝剑，送到他身前，说道：“小弟无礼，多有得罪。”</p><p>那人大出意外，只道胡斐纵不毁剑，也必取去，要知如此利刃，当世罕见，有此一剑，平添了一倍功夫，武林中人有谁不爱？当下也伸双手接过，说道：“多谢，多谢！”惶恐之中，掩不住满脸的喜出望外之情。</p><p>胡斐知道夜长梦多，不能再耽，翻身上马，向群盗拱手道：“承蒙高抬贵手，兄弟这里谢过。”这句话却说得甚是诚恳。向徐铮和马春花叫道：“走吧！”徐铮夫妇惊魂未定，赶着镖车，纵马便走。胡斐和程灵素在后押队，没再向后多望一眼，以免又生事端，耳听得群盗低声议论，却不纵马来追。</p><p>四人一口气驰出十余里，始终不见有盗伙追来。</p><p>徐铮勒住马头，说道：“尊驾出手相救，在下甚是感激，却何以要冒充在下的师伯？”胡斐听他语气中甚有怪责之意，微笑道：“顺口说说而已，兄弟不要见怪。”徐铮道：“尊驾贴上这两撇胡子，逢人便叫兄弟，也未免把天下人都瞧小了。”</p><p>胡斐一愕，没想到这个莽撞之人，竟会瞧得出来。程灵素低声道：“定是他妻子瞧出了破绽。”</p><p>胡斐略一点头，凝视马春花，心想她瞧出我胡子是假装，却不知是否认出了我是谁。</p><p>徐铮见了他这副神情，只道自己妻子生得美丽，胡斐途中紧紧跟随，早便不怀好意。他被盗党戏弄侮辱了个够，已存必死之意，心神失常，放眼但觉人人是敌，大声喝道：“阁下武艺高强，你要杀我，这便上吧！”说着一弯腰，就从趟子手的腰间拔出单刀，立马横刀，向着胡斐凛然傲视。</p><p>胡斐不明他的心意，欲待解释，忽觉背后马蹄声急，一骑快马狂奔而至。这匹马虽无袁紫衣那白马的神骏，却也是少有的名驹，片刻间便从镖队旁掠过。胡斐一瞥之下，认得马上乘客便是十六盗伙之一。</p><p>程灵素道：“咱们走吧，犯不着多管闲事，打抱不平。”岂知“多管闲事，打抱不平”这八个字，正触动徐铮的忌讳，他眼中如要喷出火来，便要纵马上前相拚。马春花急叫：“师哥，你又犯胡涂啦！”徐铮一呆。</p><p>程灵素一提马缰，跟着伸马鞭在胡斐的坐骑臀上抽了一鞭，两匹马向北急驰而去。胡斐回头叫道：“马姑娘，可记得商家堡么？”</p><p>马春花斗然间满脸通红，喃喃道：“商家堡，商家堡！我怎能不记得？”她心摇神驰，思念往事，但脑海中半分也没出现胡斐的影子。她是在想着另外一个人，那个华贵温雅的公子爷……</p><p>胡程二人纵马奔出三四里，程灵素道：“大哥，打抱不平的又追上来啦。”胡斐也早已听到来路上马蹄杂沓，共有十余骑之多，说道：“当真动手，咱们寡不敌众，又不知这批人是什么来头。”程灵素道：“我瞧这些人未必便真是强盗。”胡斐点头道：“这中间古怪很多，一时可想不明白。”</p><p>这时一阵西风吹来，来路上传来一阵金刃相交之声。胡斐惊道：“给追上了。”程灵素道：“我瞧那些人的心意，那位马姑娘决计无碍，他们也不会伤那徐爷的性命，不过苦头是免不了要吃的了。”胡斐竭力思索，皱眉道：“我可真是不明白。”</p><p>忽听得马蹄声响，斜刺往西北角驰去，走的却不是大道，同时隐隐又传来一个女子的呼喝之声。</p><p>胡斐驰马上了道旁一座小丘，纵目遥望，只见两名盗伙各乘快马，手臂中都抱着一个孩子。马春花徒步追赶，头发散乱，似乎在喊：“还我孩子，还我孩子！”隔得远了，听不清楚。那两个盗党兵刃一举，忽地分向左右驰开。马春花一呆，两个孩子都是一般的心头之肉，不知该向哪一个追赶才是。</p><p>胡斐瞧得大怒，心想：“这些盗贼真是无恶不作。”叫道：“二妹，快来！”明知寡不敌众，若是插手，此事实极凶险，但眼见这种不平之事，总不能置之不理，于是纵马追了上去。但相隔既远，坐骑又没盗伙的马快，待追到马春花身边，两个大盗早已抱着孩子不知去向。只见马春花呆呆站着，却不哭泣。</p><p>胡斐叫道：“马姑娘别着急，我定当助你夺回孩子。”其实这时“马姑娘”早已成了“徐夫人”，但在胡斐心中，一直便是“马姑娘”，脱口而出，全没想到改口。</p><p>马春花听了此言，精神一振，便要跪将下去。胡斐忙道：“请勿多礼，徐兄呢？”马春花道：“我追赶孩子，他却给人缠住了。”</p><p>程灵素驰马奔到胡斐身边，说道：“北面又有敌人。”胡斐向北望去，果见尘土飞扬，又有八九骑奔来。胡斐道：“敌人骑的都是好马，咱们逃不远，得找个地方躲一躲。”游目四顾，一片空旷，并无藏身之处，只西北角上有一丛小树林。</p><p>程灵素马鞭一指，道：“去那边。”向马春花道：“上马呀！”</p><p>马春花道：“多谢姑娘！”跃上马背，坐在她的身后。程灵素笑道：“你眼光真好，危急中还能瞧出我是女扮男装。”三人两骑，向树林奔去。</p><p>只奔出里许，盗党便已发觉，只听得声声唿哨，南边十余骑，北边八九骑，两头围了上来。</p><p>胡斐一马当先，抢入树林，见林后共有六七间小屋，心想再向前逃，非给追上不可，只有在屋中暂避。奔到屋前，见中间是座较大的石屋，两侧的都是茅舍。他伸手推开石屋的板门，里面一个老妇人卧病在床，见到胡斐时惊得说不出话来，只是“啊，啊”的低叫。</p><p>程灵素见那些茅舍一间间都是柴扉紧闭，四壁又无窗孔，看来不是人居之所，踢开板门一望，见屋中堆满了柴草，另一间却堆了许多石头。原来这些屋子是石灰窑贮积石灰石和柴草之处。</p><p>程灵素取出火摺，打着了火，往两侧茅舍上一点，拉着马春花进了石屋，关上了门，又上了门闩。</p><p>这几间茅舍离石屋约有三四丈远，柴草着火之后，人在石屋中虽然炽热，但可将敌人挡得一时，同时石屋旁的茅舍尽数烧光，敌人无藏身之处，要进攻便较不易。</p><p>马春花见她小小年纪，却是当机立断，一见茅舍，毫不思索的便放上了火，自己却要待进了石屋之后，想了一会，方始明白她的用意，赞道：“姑娘！你好聪明！”</p><p>茅舍火头方起，盗众已纷纷驰入树林，马匹见了火光，不敢奔近，四周团团站定。</p><p>马春花进了石屋，惊魂略定，却悬念儿子落入盗手，不知此刻是死是活。她虽是著名拳师之女，自幼便随父闯荡江湖，不知经历过多少风险，但爱儿遭掳，不由得珠泪盈眶。她伸袖拭了拭眼泪，向程灵素道：“妹子，你和我素不相识，何以犯险相救？”</p><p>这一句也真该问，要知这批大盗个个武艺高强，人数又众，便是她父亲神拳无敌马行空亲自遇上了，也决计抵敌不住。这两人无亲无故，竟然将这桩事拉在自己身上，岂不是白白赔了性命？至于胡斐自称“歪拳有敌牛耕田”，她自然知道是戏弄群盗之言。她父亲的武功是祖父所传，并无同门兄弟。</p><p>程灵素微微一笑，指着胡斐的背，说道：“你不认得他么？</p><p>他却认得你呢。”</p><p>胡斐正从石屋窗孔中向外张望，听得程灵素的话，回头一笑，随即转身伸手，从窗孔中接了一枝钢镖、一枝甩手箭进来，抛在地下，说道：“咱们没带暗器，只好借用人家的了。</p><p>一、二、三、四……五、六……这里南边共是六人。”转到另一边窗孔中张望，说道：“一、二、三……北边七人，可惜东西两面瞧不见。”</p><p>回头向屋中一望，见屋角砌着一只石灶，心念一动，拿起灶上铁锅，右手握住锅耳，左手拿了锅盖，突然从窗孔中探身出去，向东瞧了一会，又向西瞧了一会。这么一来，他上半身尽已露在敌人暗器的袭击之下，但那铁锅和锅盖便似两面盾牌，护住了左右。只听得叮叮当当、的的笃笃一阵响亮，他缩身进窗，哈哈大笑。只见锅盖上钉着四五件暗器，铁锅中却又抄着五六件，什么铁莲子、袖箭、飞锥、丧门钉等都有。那锅口已缺了一大块，却是给一块飞蝗石打缺了的。</p><p>胡斐说道：“前后左右，一共是二十一人。我没瞧见徐兄和两个孩子，推想起来，尚有二人分身对付徐兄，有两人抱着孩子，对方共是二十五人了。”程灵素道：“二十五人若是平庸之辈，自然不足为患，可是这一批……”胡斐道：“二妹，你可知那使雷震挡的是什么来头？”</p><p>程灵素道：“我听师父说起过有这么一路外门兵器，说道擅使雷震挡、闪电锥的，都是塞北白家堡一派。可是那使宝剑的这人，剑术明明是浙东的祁家剑。一个是塞北，一个是浙东，嗯，大哥，你听出了他们的口音么？”</p><p>马春花接口道：“是啊，有的是广东口音，还有湖南湖北的，也有山东山西的。”程灵素道：“天下决没这么一群盗伙，会合了四面八方的这许多好手，却来抢劫区区九千两银子。”</p><p>马春花听到“区区九千两银子”一句话，脸上微微一红。</p><p>飞马镖局开设以来，的确从没承保过这样一枝小镖。</p><p>胡斐道：“为今之计，须得先查明敌人的来意，到底是冲着咱兄妹而来呢，还是冲着马姑娘而来。”他初时见了敌人这般声势，只道定是田归农一路，但盗伙的所作所为，却处处针对着徐铮、马春花夫妇，显然又与苗人凤、田归农一事无关。</p><p>马春花道：“那自然是冲着飞马镖局。这位大哥贵姓？请恕小妹眼拙。”胡斐伸手撕下唇上粘着的胡子，笑道：“马姑娘，你不认得我了么？”</p><p>马春花望着他那张壮健之中微带稚气的脸，看来年纪甚轻，却想不起曾在那里见过。</p><p>胡斐笑道：“商少爷，请你去放了阿斐，别再难为他了。”</p><p>马春花一怔，樱口微张，却无话说。胡斐又道：“阿斐给你吊着，多可怜的，你先去放了他，我再给你握一回，好不好？”</p><p>当年胡斐在商家堡给商宝震吊打，极是惨酷，马春花瞧得不忍，恳求释放。商宝震对她锺情，虽然恼恨胡斐，却也允其所请，但要握一握她的手为酬，马春花也就答应。虽然其时胡斐已经自脱捆缚，但马春花为他求情之言却句句听得明白，当时小小的心灵之中，便存着一份深深的感激，直到此刻，这份感激仍是没消减半分。</p><p>为了报答当年那两句求情之言，他便是要送了自己性命，也所甘愿。今日身处险地，心中反而高兴，因为当年受苦最深之时，曾有一位姑娘出言为他求情，到这时候，自己竟能在这位姑娘危难之际来尽心报答。</p><p>马春花听了那两句话，飞霞扑面，叫道：“啊，你是阿斐，商家堡中的阿斐！”顿了一顿，又道：“你是胡大侠胡一刀之子，胡斐胡兄弟。”</p><p>胡斐微笑着点了点头，但听她提到自己父亲的名字，又想起了幼年之事，心中不禁一酸。</p><p>马春花道：“胡兄弟你……你……须得救我那两个孩子。”</p><p>胡斐道：“小弟自当竭力。”略一侧身，道：“这是小弟的结义妹子，程灵素姑娘。”</p><p>马春花刚叫了一声“程姑娘”，突然砰的一声大响，石屋的板门被什么巨物一撞，屋顶泥灰扑簌簌直落。好在板门坚厚，门闩粗大，没给撞开。</p><p>胡斐在窗孔中向外张去，见四个大盗骑在马上，用绳索拖了一段树干，远远驰来，奔到离门丈许之处，四人同时放手一送，树干便砰的一声，又撞在门上。</p><p>胡斐心想：“大门若是给撞开了，盗众一拥而入，那可抵挡不住。”当下手中暗扣一枚丧门钉，一枝甩手箭，待那四名大盗纵马远去后回头又来，大声喝道：“老小子手下留情，射马不射人。”</p><p>眼看四骑马奔到三四丈开外，他右手连扬，两枚暗器电射而出，呼呼两响，分别钉入当先两匹马的顶门正中。两匹马叫也没叫一声，立时倒毙。马背上的两名大盗翻滚下鞍。后面两乘马给树干一绊，跟着摔倒。马上乘客纵身跃起，没给压着。</p><p>旁观的盗众齐声惊呼，奔上察看，只见两枚暗器深入马脑，射入处只余一孔，连箭尾也没留在外面，这一下手劲，当真是罕见罕闻。群盗个个都是好手，如何不知那小胡子确是手下留情，这两件暗器只要打中头胸腹任何一处，哪里还有命在？群盗一愕之下，唿哨连连，退到了十余丈外，直至对方暗器决计打不到的处所，这才聚在一起，低声商议。</p><p>胡斐适才出其不意的忽发暗器，如果对准了人身，群盗中至少也得死伤三四人，局势自可和缓，但胡斐不明对方来历，不愿贸然杀伤人命，以至结下了不可解的深仇，何况马春花二子落入敌手，徐铮下落不明，双方若能善罢，自是上策。</p><p>群盗一退，胡斐回过身来，见板门已给撞出了一条大裂缝，心想再撞得两下，便无法阻敌攻入了。</p><p>马春花道：“胡兄弟，程家妹子，你们说怎么办？”胡斐皱眉道：“这些盗伙你一个也不认识么？”马春花摇头道：“不识。”胡斐道：“若说是令尊当年结下的仇家，他们言语之中，对令尊却甚是敬重。如果有意和你为难，因而掳去两个孩子，一来你一个人也不识，二来他们对你并无半句不敬的言语。对徐大哥嘛，他们确是十分无礼，但要和徐大哥过不去，可不用这般兴师动众啊。”</p><p>马春花道：“不错。盗众之中，不论哪一个，武功都胜过我师哥。只要有一两人出马，便已足够了。”胡斐点头道：“事情的确古怪，但马姑娘也不用太过担心，瞧他们的作为，并无伤人之意，倒似在跟徐大哥开玩笑似的。”马春花想到“一朵鲜花插在牛粪上”这些话，脸上又是一红。</p><p>两人在这边商议，程灵素已慰抚了石屋中的老妇，在铁锅中煮起饭来。</p><p>三人饱餐了一顿，从窗孔中望将出去，但见群盗来去忙碌，不知在干些什么，因被树木挡住了，瞧不清行动。</p><p>胡斐和程灵素低声谈论了一阵，都觉难以索解。程灵素道：“这事跟义堂镇上的胡大财主可有干连么？”胡斐道：“我是一点也不知道。”他顿了一顿，说道：“与其老是闷在葫芦里，我们还不如现出真面目来，倘若两事有甚干连，我们也好打定主意应付，免得马姑娘的丈夫儿子受这无妄之灾。”程灵素点了点头。胡斐粘上了小胡子，与程灵素两人走到门边，打开了大门。</p><p>群盗见有人出来，怕他们突围，十余乘马四下散开，逼近屋前。</p><p>胡斐叫道：“各位倘是冲着我姓胡的而来，我胡斐和义妹程灵素便在此处，不须牵连旁人！”说着拍的一声，把烟管一折两段，扯下唇上的小胡子，将脸上化装尽数抹去。程灵素也摘下了小帽，散开青丝，露出女孩儿家的面目。</p><p>群盗脸上均现惊异之色，万没想到此人武功如此了得，竟是个二十岁未满的少年。群盗你望我，我望你，一时打不定主意。</p><p>突有一人越众而出，面白身高，正是那使剑的姓聂大盗。</p><p>他向胡斐一抱拳，说道：“尊驾还剑之德，在下没齿不忘。我们的事跟两位绝无关联，两位尽管请便，在下在这儿恭送。”</p><p>说着翻身下马，在马臀上轻轻一拍，那马走到胡斐跟前停住，看来这大盗是连坐骑也奉送了。</p><p>胡斐抱拳还礼，说道：“马姑娘呢？你们答应了不打这抱不平的。”那姓聂的答道：“抱不平是不敢打了。我兄弟们只邀请马姑娘北上一行，决不敢损伤马姑娘分毫。”</p><p>胡斐笑道：“若是好意邀客，何必如此大惊小怪。”转头叫道：“马姑娘，人家邀你去作客，你去是不去？”马春花走出门来，说道：“我和各位素不相识，邀我作甚？”</p><p>盗众中有人笑道：“我兄弟们自然不识马姑娘，可是有人识得你啊。”马春花大声道：“我的孩子呢？快还我孩子来。”</p><p>那姓聂的道：“两位令郎安好无恙，马姑娘尽可放心。我们出全力保护，尚恐有甚失闪，怎敢惊吓了两位万金之体的小公子？”</p><p>程灵素向胡斐瞧了一眼，心想：“这强盗说话越来越客气了。这徐铮左右不过是个镖头，他生的儿子是什么万金之体了？”只见马春花突然红晕满脸，说道：“我不去！快还我孩子来！”也不等群盗回答，径自回进了石屋。</p><p>胡斐见马春花行动奇特，疑窦更增，说道：“马姑娘和在下交情非浅，不论为了何事，在下决不能袖手旁观。”</p><p>那姓聂的道：“尊驾武功虽强，但双拳难敌四手。我们弟兄一共有二十五人，待到晚间，另有强援到来。”</p><p>胡斐心想：“这人所说的人数，和我所猜的一点不错，总算没有骗我。管他强援是谁，我岂能舍马姑娘而去？但二妹却不能平白无端的让她在此送了命。”于是低声道：“二妹，你先骑这马，突围出去，我一人照料马姑娘，那便容易得多。”</p><p>程灵素知他顾念自己，说道：“咱们结拜之时，说的是‘有难共当’呢，还是‘有难先逃’？”胡斐道：“你和马姑娘从不相识，何必为她犯险？至于我，那可不同。”程灵素的眼光始终没望他一眼，道：“不错，我何必为她犯险？可是我和你难道也是从不相识么？”</p><p>胡斐心中大是感激，自忖一生之中，甘愿和自己同死的，平四叔是会的，赵半山也会的，（奇怪得很，一瞬之间，心中忽地掠过一个古怪的念头：苗人凤也会的），今日又有一位年轻姑娘安安静静地站在自己身旁，一点也不踌躇，只是这么说：“活着，咱们一起活，要死，便一起死！”</p><p>那姓聂的大盗等了片刻，又说道：“弟兄们决不敢有伤马姑娘半分，对两位却不存顾忌。两位又何必没来由的自处险地？尊驾行事光明磊落，在下佩服得紧。咱们后会有期，今日便此别过如何？”胡斐道：“你们放不放马姑娘走？”</p><p>那姓聂的摇了摇头，还待相劝，群盗中已有许多人呼喝起来：“这小子不识好歹，聂大哥不必再跟他多费唇舌！”“这叫做天堂有路你不走，地狱无门自进来。”“傻小子，凭你一人，当真有天大的本事么？”</p><p>突见白光一闪，一件暗器向胡斐疾射过来。那姓聂的大盗跃起身来一把抓住，却是一柄飞刀。</p><p>胡斐道：“尊驾好意，兄弟心领，从此刻起，咱们谁也不欠谁的情。”说着拉着程灵素的手，翻身进了石屋。</p><p>但听得背后风声呼呼，好几件暗器射来，他用力一推大门，托托托几声，几件暗器都钉上了门板。群盗大声唿哨，冲近门前。</p><p>胡斐抢到窗孔，拾起桌上的钢镖，对准攻得最近的大盗掷了出去。他仍不愿就此而下杀手，这一镖对准了那大盗肩头。</p><p>那大盗“啊”的一声，肩头中镖，这人极是凶悍，竟自不退，叫道：“众兄弟，今日连这一个小子也收拾不下，咱们还有脸回去吗？”群盗连声吆喝，四面冲上。只听得东边和西边的石墙上同时发出撞击之声，显然这两面因无窗孔，盗众不怕胡斐发射暗器，正用重物撞击，要破壁而入。</p><p>胡斐连发暗器，南北两面的盗伙向后退却，东西面的撞击声却丝毫不停。</p><p>程灵素取出七心海棠所制蜡烛，又将解药分给胡斐、马春花和病倒在床的妇人，叫他们含在嘴里，一待敌人攻入，便点起蜡烛，薰倒敌人。</p><p>但程灵素的毒药对付少数敌人固然应验如神，敌人大举来攻，对之不免无济于事。预备这枝蜡烛，也只是尽力而为，能多伤得一人便减弱一分敌势，至于是否能冲出重围，实在毫无把握。</p><p>便在此时，秃的一响，西首的石壁已被攻破一洞，只见群盗害怕胡斐厉害，却无人胆敢孤身钻进，但破洞势将越凿越大，总能一拥而入。胡斐见情势紧迫，暗器又已使完，在石屋中四下打量，要找些什么重物来投掷伤敌。</p><p>程灵素叫道：“大哥，这东西再妙不过。”说着俯身到那病妇的床边，伸手在地下一按，双手举起，两手掌上白白的都是石灰。原来乡人在此烧石灰，石屋中积有不少。</p><p>胡斐叫道：“妙极！”嗤的一声，扯下长袍的一块衣襟，包了一大包石灰，猛地缩身一冲，竟从破孔中钻了出去，闭住眼睛，右手一扬，一包石灰撒出，立即钻回石屋。</p><p>群盗正自计议如何攻入石屋，如何从破孔中冲进而不致为胡斐所伤，那料得到他反客为主，竟从破洞中攻将出来？这一大包石灰四散飞扬，白雾茫茫，站得最近的三名大盗眼中登时沾上，剧痛难当，一齐失声大叫。</p><p>胡斐突击成功，一转身，程灵素又递了两个石灰包给他。</p><p>胡斐道：“好！”从石灶上扳下一块大石，伸左手高高举起，飞身一跃，忽喇喇一声响，屋顶撞破了一个大洞。</p><p>他二次跃起时从屋顶中钻出，两个石灰包扬处，群盗中又有人失声惊呼。程灵素连包几个石灰包，放在铁锅中递上屋顶，胡斐东南西北一阵抛打，群盗又叫又骂，退入了林中。</p><p>这一股群盗七八人眼目受伤，一时不敢再逼近石屋。</p><p>如此相持了一个多时辰，群盗不敢过来，胡斐等却也不敢冲杀出去，一失石屋的凭藉，那便无法以少抗众。</p><p>胡斐和程灵素有说有笑，两人同处患难，比往日更增亲密。马春花却有点儿神不守舍，只是低头默默沉思，既不外望敌人，对胡程两人的说话也似听而不闻。</p><p>胡斐道：“咱们守到晚间，或能乘黑逃走。今夜倘若走不脱，二妹，那要累得你送一条小命了，至于我歪拳有敌牛耕田这老小子的老命，嘿，嘿！”说着伸手指在上唇一摸，笑道：“早知跟姓牛的无关，这撇胡子倒有点舍不得了。”</p><p>程灵素微微一笑，低声道：“大哥，待会如果走不脱，你救我呢，还是救马姑娘？”</p><p>胡斐道：“两个都救。”程灵素道：“我是问你，倘若只能救出一个，另一个非死不可，你便救谁？”</p><p>胡斐微一沉吟，说道：“我救马姑娘！我跟你同死。”</p><p>程灵素转过头来，低低叫了声：“大哥！”伸手握住了他手。</p><p>胡斐心中一震，忽听得屋外脚步声响，往窗孔中一望，叫道：“啊哟，不好！”</p><p>只见群盗纷纷从林中跃出，手上都拖着树枝柴草，不住往石屋周围掷来，瞧这情势，显是要行火攻。胡斐和程灵素手握着手，相互看了一眼，从对方的眼色之中，两人都瞧出处境已是无望。</p><p>马春花忽然站到窗口，叫道：“喂，你们领头的人是谁？</p><p>我有话跟他说。”</p><p>群盗中站出一个瘦瘦小小的老者，说道：“马姑娘有话，请吩咐小人吧！”马春花道：“我过来跟你说，你可不得拦着我不放。”那老者道：“谁有这么大胆，敢拦住马姑娘了？”</p><p>马春花脸上一红，低声道：“胡兄弟，程家妹子，我出去跟他们说几句话再回来。”胡斐忙道：“啊，使不得，强盗贼骨头，怎讲信义？马姑娘你这可不是自投虎口？”</p><p>马春花道：“困在此处，事情总是不了。两位高义，我终生不忘。”</p><p>胡斐心想：“她是要将事情一个儿承当，好让我两人不受牵累。她孤身前往，自是凶多吉少，救人不救彻，岂是大丈夫所为？”眼看马春花甚是坚决，已伸手去拔门闩，说道：“那么我陪你去。”马春花脸上又是微微一红，道：“不用了。”</p><p>程灵素实在猜测不透，马春花何以会几次三番的脸红？难道她对胡大哥竟也有情？想到此处，不由得自己也脸红了。</p><p>胡斐道：“好，既是如此，我去擒一个人来，作为人质。”</p><p>马春花道：“胡兄弟，不必……”话未说完，胡斐已右手提起单刀，左手一推大门，猛地冲了出去。群盗齐声大呼。</p><p>胡斐展开轻功，往斜刺里疾奔。群盗齐声呼叫：“小子要逃命啦！”“石屋里还有人，四下里兜住。”“小心，提防那小子使诡。”呼喝声中，胡斐的人影便如一溜灰烟般扑到了群盗之中。</p><p>两名盗伙握刀来拦，胡斐头一低，从两柄大刀下钻了过去，左手一勾，想拿左首那人手腕。岂知那人手脚甚是滑溜，单刀横扫，胡斐迫得举刀一封，竟没拿到。这么稍一耽搁，又有三名大盗扑了上来，两条钢鞭，一条链子枪，登时将胡斐围在垓心。</p><p>胡斐大声一喝，提刀猛劈，当当当三响过去，两条钢鞭落地，链子枪断为两截，这三刀使的是极刚极猛之力，虽打落了敌人三般兵刃，但他的单刀也是刃口卷边，难以再用。</p><p>盗众见他如此神勇，不自禁的向两旁让开。</p><p>那老者喝道：“让我来会会英雄好汉！”赤手空拳，猱身便上。胡斐一惊：“此人身手沉稳，大是劲敌。”左手一扬，叫道：“照镖！”</p><p>那老者住足凝神，待他钢镖掷来。那知胡斐这一下却是虚招，左足一点，身子忽地飞起，越过两名大盗的头顶，右臂一长，已将一名大盗揪下马来。他抓住了这大盗的脉门，跟着翻身上马，从人丛中硬闯出来。</p><p>那马被胡斐一脚踢在肚腹，吃痛不过，向前急窜。盗众呼喝叫骂，有的乘马，有的步行，随后追赶。那马奔出数丈，胡斐只听得脑后风生，一低头，两枚铁锥从头顶飞过，去势奇劲，发锥的实是高手。</p><p>胡斐在马上转过身来，倒骑鞍上，将那大盗举在胸前，叫道：“发暗器啊，越多越好！”那大盗给扣住脉门，全身酸软，动弹不得。胡斐哈哈大笑，伸脚反踢马腹，只踢了一脚，那马扑地倒了，原来当他转身之前，马臀上先已中了一枚铁锥，穿腹而入。胡斐一纵落地，横持大盗，一步步的退入石屋。</p><p>群盗怕他加害同伴，竟是不敢一拥而上。群盗枉自有二十余名好手，却给他一人倏来倏去，横冲直撞，不但没伤到他丝毫，反给他擒去一人。群盗相顾气沮，心下固自恼怒，却也不禁暗暗佩服。</p><p>马春花喝彩道：“好身手，好本事！”缓步出屋，向群盗中走去，竟是空手不持兵刃。</p><p>群盗见她走近，纷纷下马，让出一条路来。马春花不停步的向前，直到离石屋二十余丈之处的树林边，这才立定。</p><p>胡斐和程灵素在窗中遥遥相望，见马春花背向石屋，那老者站在她面前说话。程灵素道：“大哥，你说她为什么走得这么远？若有不测，岂不是相救不及？”胡斐“嗯”了一声，他知程灵素如此相问，其实心中早已有了答案。</p><p>果然，程灵素接着就把答案说了出来：“因为她和群盗说话，不愿给咱两个听见！”胡斐又是“嗯”的一声。他知道程灵素的猜测不错，可是，那又为什么？</p><p>胡斐和程灵素听不到马春花和群盗的说话，但自窗遥望，各人的神情隐约可见。</p><p>程灵素道：“大哥，这盗魁对马姑娘说话的模样，可恭敬得很哪，竟没半点飞扬嚣张。”胡斐道：“不错，这盗魁很有涵养，确是个劲敌。”程灵素说道：“我瞧不是有涵养，倒像是仆人跟主妇禀报什么似的。”胡斐也已看出了这一节，心中隐隐觉得不对，但想这事甚为尴尬，不愿亲口说出。</p><p>程灵素瞧了一会，又道：“马姑娘在摇头，她定是不肯跟那盗魁去。可是她为什么……”突然侧过头来，瞧着胡斐的脸，心中若有所感，又回头望向窗外。</p><p>胡斐道：“你要说什么？你说她为什么……怎地不说了？”</p><p>程灵素道：“我不知道该不该问你。问了出来，怕你生气。”胡斐道：“二妹，你跟我在这儿同生共死，咱们之间还有什么不能说的？我什么都不会瞒你。”程灵素道：“好！马姑娘跟那盗魁说话，为什么不是发恼，却要脸红？这还不奇，为什么连你也要脸红？”</p><p>胡斐道：“我在疑心一件事，只是尚无佐证，现下还不便明言。二妹，你大哥光明磊落，决无不可对人言之事。你信得过我么？”程灵素见他神色恳切，心中很是高兴，微笑道：“那你是在代她脸红了。旁人的事，我管不着。只要你很好，那就好了。”胡斐道：“我初识马姑娘之时，是个十三四岁的拖鼻涕小厮。她见我可怜，这才给我求情……”说到这里，抬头出了会神，只见天边晚霞如火烧般红，轻轻说道：“该不该这样，我不知道。但我相信她是好人……她良心是挺好的。”</p><p>这时他身后那大盗突然一声低哼，显是穴道被点后酸痛难当。胡斐转身在他“章门穴”上一拍，又在他“天池穴”上推拿了几下，解开了他的穴道，说道：“事出无奈，多有得罪，请勿见怪。尊驾高姓大名。”</p><p>那大盗浓眉巨眼，身材魁梧，对胡斐怒目而视，大声道：“我学艺不精，给你擒来，要杀要剐，便可动手，多说些什么？”</p><p>胡斐见他硬气，倒钦服他是条汉子，笑道：“我跟尊驾从没会过，无冤无仇，岂有相害之意？只是今日之事处处透着奇怪，在下心中不明，老兄能不能略加点明？”那大盗厉声道：“你当我汪铁鹗是卑鄙小人么？凭你花言巧语，休想套问得出我半句口供。”</p><p>程灵素伸了伸舌头，笑道：“你不肯说姓名，这不是说了么？原来是汪铁鹗汪爷，久仰久仰。”汪铁鹗呸的一声，骂道：“黄毛小丫头，你懂得什么？”</p><p>程灵素不去理他，向胡斐道：“大哥，这是个浑人。不过他鹰爪雁行门的前辈武师，跟小妹颇有点交情。周铁鹪、曾铁鸥他们见了我都很恭敬。你就不用难为他。”说着向胡斐眨了眨眼睛。</p><p>汪铁鹗大是奇怪，道：“你识得我大师兄、二师兄么？”语气登时变了。程灵素道：“怎么不识？我瞧你的鹰爪功和雁行刀都没学得到家。”汪铁鹗道：“是！”低了头颇为惭愧。</p><p>原来鹰爪雁行门是北方武学中的一个大门派。门中大弟子周铁鹪、二弟子曾铁鸥在江湖上成名已久。程灵素曾听师父说起过，知道他门中这一代的弟子，取名第三字多用“鸟”旁，这时听汪铁鹗一报名，又见他使的是雁翎刀，自然一猜便中。至于汪铁鹗的武功没学到家，更是不用多说，他武功倘若学得好了，又怎会给胡斐擒来？但汪铁鹗脑筋不怎么灵，听程灵素说得头头是道，居然便深信不疑。</p><p>程灵素道：“你两位师哥怎么没跟你一起来？我没见他们啊。”其实她并不识得周铁鹪、曾铁鸥，但想这两人威名不小，若在盗群之中，必是领头居首的人物，但那瘦老人和其余几个盗首都不使刀，想来周曾二人必不在内。这一下果然又猜中了。汪铁鹗道：“周师哥和曾师哥都留在北京。干这些小事，怎能劳动他两位的大驾？”言下甚有得意之色。</p><p>程灵素心道：“他二人留在北京，难道这伙盗党竟是从北京来的？我再诓他一诓。”于是轻描淡写的道：“天下掌门人大会不久便要开啦。你们鹰爪雁行门定要在会里大大露一露脸。你总要回北京赶这个热闹吧？”江铁鹗道：“那还用说？差使一办妥，大伙全得回去。”</p><p>胡斐和程灵素心中都是一怔：“什么差使？”程灵素道：“贵寨众位当家的受了招安，给皇上出力，那是光祖耀宗的事哪。”不料这一猜测可出了岔儿，程灵素只道他们都是盗伙，却在办差，那不是受了招安是什么？那知汪铁鹗一对细细的眼睛一翻，说道：“什么招安？你当我们真是盗贼么？”程灵素暗叫：“不好！”微微一笑，说道：“你们装作是黑道上的朋友，大家心照不宣，又何必点穿？”</p><p>她虽然掩饰得似乎丝毫没露痕迹，但汪铁鹗终于起了疑心，程灵素再用言语相逗，他只是瞪着眼睛，一言不发。</p><p>胡斐忽道：“二妹，你既识得这位汪兄的师哥，咱们不便再行留难。汪兄，你请回吧！”汪铁鹗愕然站起。</p><p>胡斐打开石室的木门，说道：“得罪莫怪，后会有期。”汪铁鹗不知他要使什么诡计，不敢跨步。程灵素拉拉胡斐的衣角，连使眼色。胡斐一笑道：“小弟胡斐，我义妹程灵素，多多拜上周曾两位武师。”说着轻轻往汪铁鹗身后一推，将他推出门外。汪铁鹗大惑不解，仍是迟疑着并不举步，回头一望，却见木门已然关上，这才向前走了几步，跟着又倒退几步，生怕胡斐在自己背后发射暗器，待退到五六丈外，见石室中始终没有动静，这才转身，飞也似的奔入树林。</p><p>程灵素道：“大哥，我是信口开河啊，谁识得他的周铁鸡、曾铁鸭了，你怎地信以为真，放了他去？”胡斐道：“我瞧这些人决不敢伤害马姑娘。再说，汪铁鹗是个浑人，这些盗伙未必看重他。他们真要对马姑娘有什么留难，也不会顾惜这个浑人。”程灵素赞道：“你想得极是……”话犹未了，窗孔中望见马春花缓步而回，群盗恭恭敬敬的送到林边，不再前行，任她独自回进石屋。</p><p>胡程二人眼中露出询问之色，但均不开口。马春花道：“他们都称赞胡兄弟武功既高，人又仁义，实是位少年英雄。”</p><p>胡斐谦逊了几句，见她呆呆出神，没再接说下文，也不便再问。</p><p>隔了半晌，马春花道：“胡兄弟，程家妹子，你们走吧。</p><p>我的事……你们两位帮不了忙。”胡斐道：“你未脱险境，我怎能舍你而去？”马春花道：“我在这里没有危险，他们不敢对我怎样。”胡斐心想：“这两句话多怕确是实情，但让她孤身留在这里，怎能安心？”</p><p>但见她脸上一阵红，一阵白，忽然泫然欲泣，忽而嘴角边露出微笑，胡斐和程灵素相顾发怔。石室内外，一片寂静。</p><p>胡斐拉拉程灵素的衣角，两人走到窗边，向外观望。胡斐低声道：“二妹，你说怎么办？”程灵素低声道：“大仁大义的少年英雄说怎么办，黄毛丫头便也怎么办。”胡斐悄声道：“我疑心着一件事，可是无论如何不便亲口问她，这般僵持下去，终也不是了局。”程灵素道：“我猜上一猜。你说有个姓商的，当年对她颇有情意，是不是？”胡斐道：“是啊，你真聪明。我疑心这伙人都是受商宝震之托而来，因此对马姑娘甚是客气，对她丈夫却不断的讪笑羞辱。”程灵素道：“看来马姑娘对那姓商的还是未免有情。”胡斐道：“因此我就不知道怎么办了。”</p><p>两人说话之时，没瞧着对方，只是口唇轻轻而动，马春花坐在屋角，不会听到。</p><p>眼见得晚霞渐淡，天色慢慢黑了下来，突然间西首连声唿哨，有几乘马奔来。程灵素道：“又来了帮手。”胡斐侧耳一听，道：“怎地有一人步行？”果然过不多时，一个人飞步奔近，后面四骑马成扇形散开着追赶。但马上四人似乎存心戏弄，并没催马，口中吆喝唿哨，始终离前面奔逃之人两三丈远。那人头发散乱，脚步踉跄，显已筋疲力尽。</p><p>胡斐看清了那人面目，叫道：“徐大哥，到这里来！”说着打开木门，待要赶出去接应，但为时已然不及，四骑马从旁绕了上来，拦住徐铮的去路。林中盗众也一拥而出。</p><p>胡斐若是冲出，只怕群盗乘机抢入屋来，程灵素和马春花便要吃亏，只好眼睁睁瞧着徐铮给群盗围住。胡斐纵声叫道：“倚多为胜，算什么英雄好汉？”纵马追来的四个汉子中一人叫道：“不错，我正要单打独斗，会一会神拳无故的高徒，斗一斗飞马镖局的徐大镖头。”胡斐听这声音好熟，凝目一望，失声叫道：“是商宝震！”</p><p>程灵素道：“这姓商的果真来了！”但见他身形挺拔，白净面皮，确是比满脸疤痕的徐铮俊雅十倍，又见他从马背上翻鞍而下，身法潇洒利落，心想：“他和马姑娘才算是一对儿，无怪那些人要打什么抱不平，说甚么鲜花插在牛粪上。”她究竟是年轻姑娘，忍不住叫道：“马家姊姊，那姓商的来啦！”马春花“嗯”的一声，似乎没懂得程灵素在说些什么。</p><p>这时群盗已围成了老大一个圈子，遮住了从石室窗中望出去的目光。程灵素道：“大哥，这里瞧不见，咱们上屋顶去。”</p><p>胡斐道：“好！”</p><p>两人跃上屋顶，望见徐铮和商宝震怒目相向。商宝震手提一柄厚背薄刃的单刀，徐铮却是空手。程灵素道：“这可不公平。”胡斐尚未答话，只听得商宝震大声道：“徐爷，商某跟你动手，用不着倚多为胜，也不能欺你空手。你用刀，我空手，这么着你总不吃亏了吧？”说着提刀一掷，竟把手中单刀柄前刃后的向徐铮掷去。</p><p>徐铮伸手接住，呼呼喘气，说道：“在商家堡中，你对我师妹这般模样，你当我没生眼睛么？你今日空群而来，为的是什么，姓徐的不必多说。商宝震，你拿刀子吧！”商宝震高声说道：“我便凭一双肉掌，斗你的单刀。众位大哥，如我伤在他的刀下，只怨我狂妄自大，任谁不得相助。”</p><p>程灵素道：“他为什么这般大声？显是要说给马姑娘听了。</p><p>他空手斗人家单刀，不但是在心上人面前逞能，还要打动她的心。”胡斐叹了一口气。程灵素道：“大哥，你说马姑娘盼望谁胜？”胡斐摇头道：“我不知道。”程灵素道：“一个是丈夫，一个是外人，眼下正在为了她拚命，她却躲在屋里理也不理。我说马姑娘私心之中，只怕还在盼望这位商少爷得胜呢。”胡斐心中的想法也是如此，但仍是摇头道：“我不知道。”</p><p>徐铮见商宝震定然不肯用兵刃，单刀一横，说道：“反正姓徐的陷入重围，今日也不想活着回去了。”刷的一刀，往商宝震头顶砍落。商宝震武功本就高出他甚多，当年在商家堡向他讨教拳脚，只是装腔作势，这数年中跟着八卦门中的师伯师叔王氏兄弟痛下苦功，八卦刀和八卦掌的功夫更是精进。</p><p>徐铮奔逃了半日，气力衰竭，手中虽然多了一口刀，但在商宝震八卦掌击、打、劈、拿之下，不数招便落下风。</p><p>胡斐皱眉道：“这姓商的甚是狡滑……”程灵素道：“你要不要出手？”胡斐道：“我是为助马姑娘而来，但是……但是……，我可真不知她心意如何？”程灵素对马春花甚是不满，说道：“马姑娘决无危险，你好心相助，她可未必领你这个情。</p><p>咱们不如走吧！”胡斐见徐铮的单刀给商宝震掌力逼住了，砍出去时东倒西歪，已是全然不成章法，瞧着甚是凄惨，说道：“二妹，你说的是，这件事咱们管不了。”</p><p>他跃下屋顶，回入石室，说道：“马姑娘，徐大哥快支持不住了，那姓商的只怕要下毒手。”马春花呆呆出神，“嗯”了一声。胡斐怒火上冲，便不再说，向程灵素道：“二妹，咱们走吧！”马春花似乎突然从梦中醒觉，问道：“你们要走？上哪里去？”胡斐昂然道：“马姑娘，你从前为我求情，我一直感激，但你对徐大哥这般……”</p><p>他话未说完，猛听得远处一声惨叫，正是徐铮的声音，跟着商宝震纵声长笑，笑声中充满了得意之情。群盗轰然喝彩：</p><p>“好八卦掌！”</p><p>马春花一惊，叫道：“师哥！”向外冲出。胡斐恨恨的道：“情人打死了丈夫，正合心意！”程灵素见他愤恨难当，柔声安慰道：“这种事你便有天大的本事，也没法子管。”胡斐道：“她若是不爱她师哥，又何必和他成亲？”程灵素道：“那定是迫于父亲之命了。”胡斐摇头道：“不，她父亲早烧死在商家堡中了。便算曾有婚约，也可毁了，总胜过落得这般下场。”</p><p>忽听得人丛中又传出徐铮的一声呻吟，胡斐喜道：“徐大哥没死，瞧瞧去。”说着拉着程灵素的手走出石屋，急步挤入盗群之中。</p><p>说也奇怪，没多久之前，群盗和胡斐一攻一守，列阵对垒，但这时群盗只注视马春花、商宝震、徐铮三人，对胡程二人奔近竟都不以为意。</p><p>胡斐低头看徐铮时，只见他胸口一大滩鲜血，气息微弱，显是给商宝震掌力震伤了内脏，转眼便要断气。马春花呆呆站在他的身前，默不作声。</p><p>胡斐弯下腰去，俯身在徐铮耳边，低声道：“徐大哥，你有什么未了之事，兄弟给你办去。”徐铮望望妻子，望望商宝震，苦笑了一下，低声道：“没有。”胡斐道：“我去找到你的两个孩子，抚养他们成人。”他和徐铮全无交情，只是眼见他落得这般下场，激于义愤，忍不住要挺身而出。</p><p>徐铮又苦笑了一下，低声说了一句话，只因气息太微，胡斐听不明白，于是把右耳凑到他的口边，只听他低声道：“孩子……孩子……嫁过来之前……早就有了……不是我的……”一口气呼出，不再吸进，便此气绝。</p><p>胡斐恍然大悟：“怪不得马姑娘要和他成亲，原来火烧商家堡后，这姓商的不知去向，而她有了身孕，却不能不嫁。怪不得两个孩子玉雪可爱，与徐大哥的相貌半分也不像。”他伸腰站起，无话可说，耳听得马蹄声响，又有两乘马驰近。每匹马上坐着一个汉子，每人怀里安安稳稳的各抱一个马春花的孩子。</p><p>马春花瞧瞧徐铮，又瞧瞧商宝震，说道：“商少爷，我当家的是你打死的？”商宝震道：“刀子还在他手里，我可没占他的便宜。”马春花点点头，从徐铮右手中取下单刀，说道：“这是你家传的八卦刀，我在商家堡中见过的。”商宝震微微笑道：“你好记性，多亏你还记得。”马春花道：“我怎么不记得？商家堡的事，好像便都在眼前一般。”</p><p>程灵素侧目瞧着胡斐，只见他满脸通红，胸口不住起伏，强忍怒气，却不发作。</p><p>马春花提着八卦刀，赞道：“好刀！”慢慢走到商宝震身前。商宝震嘴边含笑，目光中蕴着情意，伸手来接。马春花倒过刀锋，便似要将刀柄递给他，突然间白光一闪，刀头猛地转过，波的一声轻响，刺入了商宝震腰间。</p><p>商宝震一声大叫，一掌拍出，将马春花击得倒退数步，说道：“你……你……你……为什么……”一句话没说完，向前一扑，便已毙命。</p><p>这一下人人出其不意，本来商宝震击死徐铮，马春花为夫报仇，谁都应该料想得到，但马春花对徐铮之死没显示半分伤心，和商宝震一问一答，又似是欢然叙旧，突然间刀光一闪，已是白刃刺敌。</p><p>群盗一愕之间，尚未叫出声来，胡斐在程灵素背后轻轻一推，拉着马春花的手臂，急速退入了石屋。群盗一阵喧哗，待欲拦阻，已然慢了一步。适才之事实在太过突兀，群盗显然要计议一番，并不立时便向石屋进攻，反而退了开去。</p><p>胡斐向马春花叹道：“先前我错怪你了，你原不是这样的人。”马春花不答，独自呆坐在屋角之中。程灵素对她自也全然改观，柔声安慰她几句。马春花双目向前直视，嗯也不嗯一声。</p><p>胡斐向程灵素使个眼色，两人又并肩站在窗前。胡斐道：“马姑娘为夫报仇，杀了敌人个措手不及，可是这么一来，我更加不懂了。”程灵素也是大惑不解，本来商宝震一到，一切都已真相大白，但现下许多事情立时又变得十分古怪。马春花竟会亲手将商宝震杀死，是不是她眼见丈夫惨死，突然天良发现？如果群盗确是商宝震邀来，那么他一死之后，盗众定要群相愤激，叫嚣攻来，但群盗除了惊奇之外，何以并无异举？</p><p>胡斐凝神思索了一会，说道：“二妹，这中间有很多难解之处，咱两人贸然插手，说不定反而害了好人。马姑娘是一定不肯说的了，我去问那盗魁去。”程灵素道：“他怎肯说？”</p><p>胡斐道：“我去试试！”程灵素道：“千万得小心了！”胡斐道：“理会得。”开了屋门，缓步而出，向盗众走去。</p><p>群盗见他孤身出来，手中不携兵刃，脸上均有惊异之色。</p><p>胡斐走到离群盗六七丈远处，站定说道：“在下有一句机密之言，要和贵首领说。”说着在身上拍了拍，示意不带利器。</p><p>群盗中一条粗壮汉子喝道：“大伙儿都是好兄弟，有话尽说不妨，何必鬼鬼祟祟？”胡斐笑道：“各位都是英雄好汉，领头的自然更是一位了不起的人物，难道跟我说句话都不敢么？”</p><p>那瘦削老人右手摆了摆，说道：“‘了不起的人物’这六个字，那可不敢当。我瞧你小兄弟倒是位少年英雄，后生可畏，后生可畏！”他话中称赞胡斐，但满脸是老气横秋之色。</p><p>胡斐拱手道：“老爷子，请借一步说话。”说着向林中空旷之处走去。</p><p>那瘦老人斜眼微睨，适才马春花手刃商宝震之事，也太令人震惊，他心神兀自未宁，生怕胡斐也暗藏毒计，不敢便此跟随过去，但若不去，又未免过于示弱，当下全神戒备，一步步的走近。</p><p>胡斐抱拳道：“晚辈姓胡名斐，老爷子你尊姓大名。”那老者不答，道：“尊驾有何说话？”胡斐笑道：“没什么。我要跟老爷子讨教几路拳脚。”</p><p>那老者没想到他竟会说出这句话来，勃然变色，道：“好小子，你骗我过来，便要说这一句话吗？”胡斐笑道：“老爷子且勿动怒，我是想跟你赌一个玩意儿。”</p><p>那老者哼的一声，转身便走。胡斐道：“我早料你不敢！</p><p>我便是站在原地不动，你也打我不过。”那老者怒道：“你说什么？”胡斐道：“我双脚钉在地下，半寸不得移动，你却可任意走动，咱们这般比比拳脚，你说谁赢谁输？”</p><p>那老者见他迭献身手，夺雷震挡，擒汪铁鹗，抢剑还剑，接发暗器，事事眩人耳目，若说单打独斗，还当真有点胆怯，但听他竟敢大言不惭，说双足不动而和自己相斗，这样的事江湖上可从未听见过。他是河南开封府八极拳的掌门人，人既稳练，武功又高，因此这次同来的三十余人之中以他为首，心想对方答允双足不动，自己已立于不败之地，这份便宜是稳稳占了，当下并不恼怒，反而高兴，笑道：“小兄弟出了这个新花样来考较老头子，好，这几根老骨头便跟着你熬熬。咱们许不许用暗器哪？”胡斐微笑道：“以武会友，用什么暗器？”</p><p>那老者心想：“我便打他不过，只须退开三步，他脚步不能移动，谅他手臂能有多长？最不济也是个平手。”说了声：“好！”</p><p>胡斐道：“晚辈与老爷子素不相识，这次多管闲事，实是胡闹。晚辈只要输了一招半式，我和义妹两人立刻便走。”那老者心想：“他若一味护着马姑娘，此事终是不了。我们倘若恃众强攻，势必多伤人命，如伤着马姑娘，更是大大不妥，还是善罢为妙。”于是说道：“是啊！这事原本跟旁人绝不相干。</p><p>马姑娘此后富贵荣华，直上青云，你既跟她有交情，只有代她喜欢。”</p><p>胡斐搔了搔后脑，道：“我便是不明白。老爷子倘若任让一招，晚辈要请老爷子说明其中的原委。”</p><p>那老者微一沉吟，说道：“好，便是这样。”见胡斐双足一站，相距一尺八寸，嶽峙渊渟，沉稳无比，不禁心中一动：</p><p>“说不定还真输与他了。”说道：“咱们话说明在先，我若输了，只好对你说，但你决不能跟第二人说起。”胡斐道：“我义妹可须跟她明言。”那老者心想：“干柴烈火好煮饭，干兄干妹好做亲。你们干兄干妹，何等亲密？就算口中答应了不说，也岂有不说之理？”便道：“第三人可决计不能说了。”胡斐道：“好！便是这样。我又怎知准能赢得你老人家？”</p><p>那老者身形一起，微笑道：“有僭了！”左手挥掌劈出，右拳成钩，正是八极拳中的“推山式”。胡斐顺手一带，觉他这一掌力道甚厚，说道：“老爷子好掌力！”</p><p>群盗见两人拉开架子动手，纷纷赶了过来，但见两人脸上各带微笑，当下站定了观斗。那八极拳的八极乃是“翻手、揲腕、寸恳、抖展”，共分“搂、打、腾、封、踢、蹬、扫、挂”八式，讲究的是狠捷敏活。那老者施展开来，但见他翻手之灵、揲腕之巧、寸恳之精、抖展之速，的是名家高手的风范。群盗看得暗暗佩服，心想他以八极拳扬威大河南北，成名三十余载，果有真才实学，绝非浪得虚声。</p><p>只见那老者一步三环、三步九转、十二连环、大式变小式，小式变中盘，“骑马式”、“鱼鳞式”、“弓步式”、“磨膝式”，在胡斐身旁腾挪跳跃，拳脚越来越快。</p><p>胡斐却只是一味稳守，见式化式，果然双足没移动分毫。</p><p>斗到分际，那老者只感拳掌出去之时渐趋滞涩，似有一股粘力阻在他拳掌之间，心中暗叫：“不好！”待要后跃退开，对方不能追击，便算是没有输赢，那知他左掌回抽，胡斐右手已抓住他的右掌，同时左手成拳，在他右肘底一下轻揉。</p><p>那老者大惊，运劲一挣没能挣脱，便知自己右臂非断不可，心中正自冰凉，胡斐突然松手跃开，脚步一个踉跄，说道：“老爷子掌力沉雄，佩服，佩服。”</p><p>那老者心中雪亮，好生感激，对方非但饶他一臂不断，还故意脚步踉跄，装得打成平手，使自己不致在众兄弟前失了面子，保全自己一生令名，实是恩德非浅，于是过去携了胡斐之手，笑道：“小兄弟英雄了得，咱们到这边说话。” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/11.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/13.html)**</p>