---
title: 北京众武官
layout: post
date: 2019-03-07 16:10:09
author: 金庸
---

<p>两人走到树林深处，胡斐眼见四下无人，只道他要说了，那知那老者一跃上树，向他招手。胡斐跟着上去，坐在枝干之上。那老者道：“在这里说清静些。”胡斐应道：“是。”</p><p>那老者脸露微笑，说道：“先前听得阁下自报尊姓大名，姓胡名斐。不知这个斐字，是斐然成章之‘斐’呢，是一飞冲天之‘飞’呢，还是是非分明之‘非’？”胡斐听他吐属斯文，道：“草字之斐，是一个‘文’字上面加一个‘非’字。”</p><p>那老者道：“在下姓秦，草字耐之，一生寄迹江湖，大英雄大豪杰会过不少，但如阁下这般年纪，武功造诣竟已到了这等地步，实是生平未见。”他顿了一顿，又道：“阁下宅心忠厚，识见不凡，更是武林中极为希有。小兄弟，老汉算是服了你啦！”</p><p>胡斐道：“秦爷，晚辈有一事请教。”秦耐之道：“你不用太谦啦，这么着，我叨长你几岁，称你一声兄弟，你便叫我一声秦大哥。你既手下容情，顾全了我这老面子，那你问什么，我答什么便是。”</p><p>胡斐忙道：“不敢不敢，兄弟见秦大哥有一招是身子向后微仰，上盘故示不稳，左臂置于右臂上交叉轮打，翻成阳掌，然后两手成阴拳打出。这一招变化极是精妙，做兄弟的险些便招架不住，心中甚是仰慕。”</p><p>秦耐之心中一喜，他拳脚上输了，依约便得将此行真情和盘托出，只道胡斐便要诘问此事，那知他竟是请教自己的得意武功，对方所问，正是他赖以成名的八极拳中八大绝招之一，于是微微一笑，说道：“那是敝派武功中比较有用的一招，叫作‘双打奇门’。”于是跟着解释这一招中的精微奥妙。</p><p>胡斐本性好武，听得津津有味，接着又请教了几个不明的疑点。</p><p>武林中不论那一门那一派，既能授徒传技，卓然成家，总有其独到成就，那八极拳当有清雍乾年间，武林中名头甚响，声势也只稍逊于太极、八卦诸门。胡斐和秦耐之过招之时，留心他的拳招掌法，这时所问的全是八极拳中的高妙之作。秦耐之起初还恐本门秘奥泄露于人，解释时十分中只说七分，然听对方所问，每一句都搔着痒处，神态又极恭谨，教他忍不住要倾囊吐露，又想，反正他武功强胜于我，学了我的拳法，也仍不过是强胜于我，又有什么大不了？而胡斐有时稍抒己见，又对八极拳的长处更有锦上添花之妙。</p><p>两人这么一谈论，竟说了足足半个时辰，群盗远远望着，但见秦耐之双手比划，使着他得意的拳招，胡斐有时也出手进招，两人有说有笑，甚是亲热，显是在钻研拳术武功。众人瞧了半天，听不见两人的说话，虽觉诧异，却也就不再瞧了。</p><p>又说了一阵，秦耐之道：“胡兄弟，八极拳的拳招是很了不起的，只可惜我没学得到家，折在你的手下。”胡斐道：“秦大哥说哪里话来？咱们当真再斗下去，也不知谁胜谁败。</p><p>兄弟对贵派武功佩服得紧。今日天色已晚，一时之间也请教不了许多，日后兄弟到北京来，定当专诚拜访，长谈几日。此刻暂且别过。”说着双手一拱，便要下树。</p><p>秦耐之一怔，心道：“咱们有约在先，我须得说明此行的原委，但他只和我讲论一番武功，即便告辞，天下宁有是理？</p><p>是了，这少年是给我面子，他既讲交情，我岂可说过的话不算？”当即说道：“兄弟且慢。咱哥儿俩不打不成相识，这会子的事，乘这时说个明白，也好有个了断啊。”</p><p>胡斐道：“不错，兄弟和那商宝震商大哥原也相识的，想不到马姑娘竟会突然出手，给丈夫报仇。”于是把在商家堡中如何结识马春花和商宝震之事，详详细细的说了一遍。</p><p>秦耐之心道：“好啊，我还没说，你倒先说了。这少年行事，处处教人心服。”说道：“古人一饭之恩，千金以报。马姑娘于胡兄弟有代为求情之德，你不忘旧恩，正是大丈夫本色。你不明马姑娘何以毫不留情的杀了商宝震，难道那两个孩子，是商宝震生的么？”胡斐搔头道：“我听徐铮临死之时，说这两个孩儿不是他的亲生儿子。”秦耐之一拍膝头，道：“原来他倒也不是傻子。”</p><p>胡斐一时便如堕入五里雾中。秦耐之道：“小兄弟，你在商家堡之时，可曾见到有一位贵公子么？”</p><p>胡斐一听，登时如梦初醒。只因那日晚间，他亲眼见到商宝震和马春花在树下手拉手的说话，一心以为两人互有情意，而马春花和那贵公子一见锺情、互缠痴恋这一场孽缘，他却全然不知。那日火烧商家堡后，他见到马春花和那贵公子在郊外偎倚说话，眉梢眼角之间互蕴深情，他虽瞧在眼里，却是丝毫不明其中含义，因此始终没想到那贵公子身上，这时经秦耐之一点明，才恍然大悟，说道：“那八卦门的王氏兄弟……”秦耐之道：“不错，那次是八卦门王氏兄弟跟随福公子去商家堡的。”</p><p>在胡斐心坎儿中，福公子是何等样人，早已甚为淡漠，但王氏兄弟的八卦刀和八卦掌，一招一式，却记得清清楚楚，说道：“福公子，福公子……嗯，这位福公子相貌清雅，倒和那两个小孩儿有点相像。”</p><p>秦耐之叹了一口气，道：“福公子荣华富贵，说权势，除了皇上便是他；说豪富，他要多少皇上便给多少。可是他人到中年，却有一件事大大不足，那便是膝下无儿。”</p><p>胡斐听他说得那福公子如此威势，心中一震，道：“那福公子，便是福康安么？”秦耐之道：“不是他是谁？那正是平金川大帅，做过正白旗满洲都统，盛京将军，云贵总督，四川总督，现任太子太保，兵部尚书，总管内务府大臣的福公子，福大帅！”</p><p>胡斐道：“嗯，那两个小孩儿，便是这位福公子的亲生骨肉。他是差你们来接回去的了？”秦耐之道：“福大帅此时还不知他有了这两个孩子。便是我们，也是适才听马姑娘说了才知。”</p><p>胡斐点了点头，心想：“原来马姑娘跟他说话之时脸红，便是为此，她所以吐露真情，是要他们不得伤了孩子。她为了爱惜儿子，这件事虽不光采，却也不得不说。”只听秦耐之又道：“福大帅只是差我们来瞧瞧马姑娘的情形，但我们揣摩大帅之意，最好是迎接马姑娘赴京。马姑娘这时丈夫已经故世，无依无靠，何不就赴京去和福大帅相聚？她两个儿子父子相逢，从此青云直上，大富大贵，岂不强于在镖局子中低三下四的厮混？胡兄弟，你便劝劝马姑娘？”</p><p>胡斐心中混乱，听他之言，倒也有理，只是其中总觉有甚不妥，至于什么不妥，一时却又说不上来。</p><p>他沉吟半晌，问道：“那商宝震呢？怎么跟你们在一起了？”</p><p>秦耐之道：“商宝震得王氏兄弟的举荐，也在福大帅府中当差。</p><p>因他识得马姑娘，是以一同南下。”胡斐脸色一沉，道：“如此说来，他打死徐铮徐大哥，是出于福大帅的授意？”秦耐之忙道：“那倒不是，福大帅贵人事忙，怎知马姑娘已和那姓徐的成婚？他只是心血来潮，想起了旧情，派几个当差的南来打探一下消息。此刻已有两个兄弟飞马赴京赶报喜讯，福大帅一知他竟有两位公子，这番高兴自是不用说的了。”</p><p>这么一说，胡斐心头许多疑团，一时尽解。只觉此事怨不得马春花，也怨不得福康安，商宝震杀徐铮固然不该，可是他已一命相偿，自也已无话可说，只是想到徐铮一生忠厚老实，明知二子非己亲生，始终隐忍不言，到最后却又落得如此下场，深为恻然，长长叹了口气，说道：“秦大哥，此事已分剖明白，算是小弟多管闲事。”轻轻一纵，落在地下。</p><p>秦耐之见他落树之时，自己丝毫不觉树干摇动，竟是全没在树上借力，若不细想，那也罢了，略一寻思，只觉得这门轻功实是深邃难测，自己再练十年，也是决计不能达此境界，不知他小小年纪，何以竟能到此地步？他又是惊异，又感沮丧，待得跃落地下，见胡斐早已回进石屋去了。</p><p>程灵素在窗前久待胡斐不归，早已心焦万分，好容易盼得他归来，见他神色黯然，似乎十分难过，当下也不相询，只是和他说些闲话。</p><p>过不多时，汪铁鹗提了一大锅饭、一大锅红烧肉送来石屋，还有三瓶烧酒。胡斐将酒倒在碗里便喝。程灵素取出银针，要试酒菜中是否有毒。胡斐道：“有马姑娘在此，他们怎敢下毒？”马春花脸上一红，竟不过来吃饭。胡斐也不相劝，闷声不响的将三瓶烧酒喝了个点滴不剩，吃了一大碗肉，却不吃饭，醉醺醺靠在桌上，纳头便睡。</p><p>胡斐次晨转醒，见自己背上披了一件长袍，想是程灵素在晚间所盖。她站在窗口，秀发被晨风一吹，微微飞扬。</p><p>胡斐望着她苗条背影，心中混和着感激和怜惜之意，叫了声：“二妹！”程灵素“嗯”的一声，转过身来。胡斐见她睡眼惺忪，大有倦色，道：“你一晚没睡吗？啊，我忘了跟你说，有马姑娘在此，他们不敢对咱们怎样。”程灵素道：“马姑娘半夜里悄悄出屋，至今未回。她出去时轻手轻脚，怕惊醒了你，我也便假装睡着。”胡斐微微一惊，转过身来，果见马春花所坐之处只剩下一张空凳。</p><p>两人打开屋门，走了出去，树林中竟是寂然无人，数十乘人马，在黑夜中退得干干净净。树上缚着两匹坐骑，自是留给胡程二人的。</p><p>再走出数丈，只见林中堆着两个新坟，坟前并无标志，也不知哪一个是徐铮的，哪一个是商宝震的。胡斐心想：“虽然一个是丈夫，一个是杀丈夫的仇人，但在马姑娘心中，恐怕两人也无多大差别，都是爱着她而她并不爱的人，都是为了她而送命的不幸之人。”想到此处，不由得喟然长叹，于是将秦耐之的说话都转述给程灵素听。</p><p>程灵素听了，也是黯然叹息，说道：“原来那瘦老头儿是八极拳的掌门人秦耐之。他有个外号，叫作八臂哪吒。这种人在权贵门下作走狗，品格儿很低，咱们今后不用理他。”胡斐道：“是啊。”</p><p>程灵素道：“马姑娘心中喜欢福公子，徐铮便是活着，也只有徒增苦恼。他小小一个倒霉的镖师，怎能跟人家兵部尚书、统兵大元帅相争？”胡斐道：“不错，倒还是死了干净。”</p><p>于是在两座坟前拜了几拜，说道：“徐大哥、商公子，你们生前不论和我有恩有怨，死后一笔勾销。马姑娘从此富贵不尽，你们两位死而有知，也不用再记着她了。”</p><p>二人牵了马匹，缓步出林。程灵素道：“大哥，咱们到哪儿去？”胡斐道：“先找到客店，让你安睡半日，再说别的，可别累坏了我的妹子！”程灵素听他说“我的妹子”，心中说不出的喜欢，转头向他甜甜一笑。</p><p>在前途镇上客店之中，程灵素大睡半日，醒转时已是午后未刻。她独自出店，说要去买些物事，回来时手上捧了两个大纸包，笑道：“大哥，你猜我买了些什么？”胡斐见纸上印着“老九福衣庄”的店号，道：“咱们又来粘胡子乔装改扮么？”</p><p>程灵素打开纸包，每一包中都是一件崭新的衣衫，一男一女，男装淡青，女装嫩黄，均甚雅致。晚饭后程灵素叫胡斐试穿，衣袖长了两寸，腋底也显得太肥，于是取出剪刀针线，便在灯下给他修剪。</p><p>胡斐道：“二妹，我说咱们得上北京瞧瞧。”程灵素抿嘴一笑，道：“我早知道你要上北京啊，所以买两件好一点儿的衣衫，否则乡下大姑娘进京，不给人笑话么？”胡斐笑道：“你真想得周到。咱两个乡下人便要进京去会会天子脚底下的人物，瞧瞧福大帅的掌门人大会之中，到底有些什么英雄豪杰。”这两句话说得轻描淡写，语意之中，却自有一股豪气。</p><p>程灵素手中做着针线，说道：“你想福大帅开这个天下掌门人大会，安着什么心眼儿？”胡斐道：“那自是网罗人才之意了，他要天下英雄，都投到他的魔下。可是真正的大英雄大豪杰，却未必会去。”程灵素微笑道：“像你这等少年英雄，便不会去了。”胡斐道：“我算是那一门子的英雄？我说的是苗人凤这一流的成名人物。”他忽地叹了口气，道：“倘若我爹爹在世，到这掌门人大会中去搅他个天翻地覆，那才叫人痛快呢。”</p><p>程灵素道：“你去跟这福大帅捣捣蛋，不也好吗？我瞧还有一个人是必定要去的。”胡斐道：“谁啊？”程灵素微笑道：“这叫作明知故问了。你还是给我爽爽快快地说出来的好。”</p><p>胡斐早已明白她的心意，也不再假装，说道：“她也未必一定去。”顿了一顿，又道：“这位袁姑娘是友是敌，我还弄不明白呢。”程灵素道：“如果每个敌人都送我一只玉凤儿，我倒盼望遍天下都是敌人才好……”</p><p>忽听得窗外一个女子声音说道：“好，我也送你一只！”声音甫毕，嗤的一响，一物射穿窗纸，向程灵素飞来。</p><p>胡斐拿起桌上程灵素裁衣的竹尺，向那物一敲，击落在桌，随手一掌拨去，烛光应风而灭。接着听得窗外那人说道：“挑灯夜谈，美得紧哪！”</p><p>胡斐听话声依稀便是袁紫衣的口音，胸口一热，冲口而出：“是袁姑娘么？”却听步声细碎，顷刻间已然远去。</p><p>胡斐打火重点蜡烛，只见程灵素脸色苍白，默不作声。胡斐道：“咱们出去瞧瞧。”</p><p>程灵素道：“你去瞧吧！”胡斐“嗯”了一声，却不出去，拿起桌上那物看时，却是一粒小小石子，心想：“此人行事神出鬼没，不知何时蹑上了我们，我竟是毫不知觉。”明知程灵素要心中不快，但忍不住推开窗子，跃出窗外一看，四下里自是早无人影。</p><p>他回进房来，搭讪着想说什么话。程灵素道：“天色不早，大哥你回房安睡去吧！”胡斐道：“我倒还不倦。”程灵素道：“我却倦了，明日一早便得赶路呢。”胡斐道：“是。”自行回房。</p><p>这一晚他翻来覆去，总是睡不安枕，一时想到袁紫衣，一时想到程灵素，一时却又想到马春花、徐铮和商宝震。直到四更时分，这才朦朦胧胧的睡去。</p><p>第二天还未起床，程灵素敲门进来，手中拿着那件新袍子，笑嘻嘻的道：“快起来，外面有好东西等着你。”将袍子放在桌上，翩然出房。</p><p>胡斐翻身坐起，披上身子一试，大小长短，无不合式，心想昨晚我回房安睡之时，她一只袖子也没缝好，看来等我走后，她又缝了多时，于是穿了新衫，走出房来，向程灵素一揖，说道：“多谢二妹。”程灵素道：“多谢什么？人家还给你送了骏马来呢。”</p><p>胡斐一惊，道：“什么骏马？”走到院子中一看，只见一匹遍身光洁如雪的白马系在马桩之上，正是昔年在商家堡见到赵半山所骑、后来袁紫衣乘坐的那匹白马。</p><p>程灵素道：“今儿一早我刚起身，店小二便大呼小叫，说大门给小偷儿半夜里打开了，不知给偷了什么东西。但前后一查，非但一物不少，院子里反而多了一匹马。这是缚在马鞍子上的。”说着递过一个小小绢包，上面写着：“胡相公程姑娘同拆。”字迹甚是娟秀。</p><p>胡斐打开绢包，不由得呆了，原来包里又是一只玉凤，竟和先前留赠自己的一模一样，心中立想：“难道我那只竟是失落了，还是给她盗了去？”伸手到怀中一摸，触手生温，那玉凤好端端的便在怀中，取出来一看，两只玉凤果然雕琢得全然相同，只是一只凤头向左，一只向右。</p><p>绢包中另有一张小小白纸，纸上写道：“马归原主，凤赠侠女。”胡斐又是一呆：“这马又不是我的，怎说得上‘马归原主’？难道要我转还给赵三哥么？”于是将简帖和玉凤递给程灵素道：“袁姑娘也送了一只玉凤给你。”</p><p>程灵素一看简帖上的八字，说道：“我又是什么侠女了？</p><p>不是给我的。”胡斐道：“包上不是明明写着‘程姑娘’？她昨晚又说：‘好，我也送你一只！’”程灵素淡然道：“既是如此，我便收下。这位袁姑娘如此厚爱，我可无以为报了。”</p><p>两人一路北行，途中再没遇上何等异事，袁紫衣也没再现身，但在胡斐和程灵素心中，何时何刻均有个袁紫衣在。窗下闲谈，窗外便似有袁紫衣在窃听；山道驰骑，山背后便似有袁紫衣躲着。两人都绝口不提她的名字，但口里越是回避，心中越是不自禁的要想到她。</p><p>两人均想：“到了北京，总要遇见她了。”有时，盼望快些和她相见；有时，却又盼望跟她越迟相见越好。</p><p>到北京的路程本来很远，两人又是迟迟而行，长途跋涉，风霜交侵，程灵素显得更加憔悴了。</p><p>但是，北京终于到了，胡斐和程灵素并骑进了都门。</p><p>进城门时胡斐向程灵素望了一眼，隐隐约约间似乎看到一滴泪珠落在地上的尘土之中，只是她将头偏着，没能见到她的容色。</p><p>胡斐心头一震：“这次到北京来，可来对了吗？”</p><p>其时正当乾隆中叶，四海升平。京都积储殷富，天下精华，尽汇于斯。</p><p>胡斐和程灵素自正阳门入城，在南城一家客店之中要了两间客房，午间用过面点，相偕到街道各处闲逛，但见熙熙攘攘，瞧不尽的满眼繁华。两人不认得道路，只在街上随意乱走。</p><p>逛了个把时辰，胡斐买了几串冰糖葫芦，与程灵素各自拿在手中，边走边吃。忽听得路边小锣当当声响，有人大声吆喝，却是空地上有一伙人在演武卖艺。胡斐喜道：“二妹，瞧瞧去。”</p><p>两人挤入人丛，只见一名粗壮汉子手持一柄单刀，抱拳说道：“兄弟使一路四门刀法，要请各位大爷指教。有一首‘刀诀’言道：‘御侮摧锋决胜强，浅开深入敌人伤。胆欲大兮心欲细，筋须舒兮臂须长。彼高我矮堪常用，敌偶低时我即扬。敌锋未见休先进，虚刺伪扎引诱诓。引彼不来须卖破，眼明手快始为良。浅深老嫩皆磕打，进退飞腾即躲藏。功夫久练方云熟，熟能生巧大名扬。’”</p><p>胡斐听了，心想：“这几句刀诀倒是不错，想来功夫也必是强的。”只见那个汉子摆个门户，单刀一起，展抹钩剁，劈打磕扎，使了起来，自“大鹏展翅”、“金鸡独立”，以至“独劈华山”、“分花拂柳”，一招一式，使得倒是有条不紊，但脚步虚浮，刀势斜晃，功夫实是不足一哂。</p><p>胡斐暗暗好笑，心道：“早便听人说，京师之人大言浮夸的居多，这汉子吹得嘴响，使出来可全不是那会子事。”正要和程灵素离去。人群中突然一人哈哈大笑，喝道：“兀那汉子，你使的是什么狗屁刀法？”</p><p>使刀的汉子大怒，收刀回视，说道：“我这路是正宗四门刀，难道不对了么？倒要请教。”</p><p>人群中走出一条大汉，笑道：“好，我来教你。”这人身穿武官服色，躯高声雄，甚是威武。他走上前去，接过那卖武汉子手中单刀，一瞥眼突然见到胡斐，呆了一呆，喜道：“胡大哥，你也到了北京？哈哈，你是当今使刀的好手，就请你来露一露，让这小子开开眼界，教他知道什么才是刀法。”</p><p>当他从人圈中出来之时，胡斐和程灵素早已认出，此人正是鹰爪雁行门的汪铁鹗。他在围困马春花时假扮盗伙，原来却是现任有功名的武官。</p><p>胡斐知他心直口快，倒非奸滑之辈，微微一笑，道：“小弟的玩意儿算得什么？汪大哥，还是你显一手。”</p><p>汪铁鹗知道自己的武功和胡斐可差得太远，有他在这里，那里还有自己卖弄的份儿？将单刀往地下一掷，笑道：“来来来，胡大哥，这位姑娘是姓……姓……姓程，对了，程姑娘，咱们同去痛饮三杯。两位到京师来，在下这个东道是非做不可的了。”说着拉了胡斐的手，便闯出人丛。</p><p>那卖武的汉子怎敢和做官的顶撞？讪讪的拾起单刀，待三人走远，又吹了起来。</p><p>汪铁鹗一面走，一面大声说道：“胡大哥，咱们这叫做不打不成相识，你老哥的武艺，在下实在是佩服得紧。赶明儿我给你去跟福大帅说说，他老人家一见了你这等人才，必定欢喜重用，那时候啊，兄弟还得仰仗你照顾呢……”说到这里，忽然放低声音，道：“那位马姑娘啊，我们接了她母子三人进京之后，现下住在福大帅府中，当真是享不尽的荣华富贵。福大帅什么都有了，就是没有儿子，这一下，那马姑娘说不定便扶正做了大帅夫人，哈哈，哈哈！你老哥早知今日，跟我们那一场架也不会打的了吧？”他越说越响，在大街上旁若无人的哈哈大笑。</p><p>胡斐听着心中却满不是味儿，暗想马春花在婚前和福康安早有私情，那两个孩子也确是福康安的亲骨肉，眼下她丈夫已故，再去和福康安相聚，也没什么不对，但一想到徐铮在树林中惨死的情状，总是不免黯然。</p><p>说话之间，三人来到一座大酒楼前。酒楼上悬着一块金字招牌，写着“聚英楼”三个大字。</p><p>酒保一见汪铁鹗，忙含笑上来招呼，说道：“汪大人，今儿来得早，先在雅座喝几杯吧？”汪铁鹗道：“好！今儿我请两位体面朋友，酒菜可得特别丰盛。”酒保笑道：“那还用吩咐？”引着三人在雅座中安了个座儿，斟酒送菜，十分殷勤，显然汪铁鹗是这里常客。</p><p>胡斐瞧酒楼中的客人，十之六七都是穿武官服色，便不是军官打扮，也大都是雄赳赳的武林豪客模样，看来这酒楼是以做武人生意为大宗的了。</p><p>京师烹调，果然大胜别处，此时正当炎暑，酒保送上来的酒菜精美可口，却不肥腻。胡斐连声称好。江铁鹗要挣面子，竟是叫了满桌的菜肴。</p><p>两人对饮了十几杯，忽听得隔房拥进一批人来，过不多时，便呼卢喝雉，大赌起来。一人大声喝道：“九点天杠！通吃！”胡斐听那口音甚熟，微微一怔，汪铁鹗笑道：“是熟朋友！”大声道：“秦大哥，你猜是谁来了？”胡斐立时想起，那人正是八极拳的掌门人秦耐之，只听他隔着板壁叫道：“谁知你带的是什么猪朋狗友？一块儿滚过来赌几手吧？”汪铁鹗笑道：“你骂我不打紧，得罪了好朋友，可叫你吃不住兜着走呢！”</p><p>站起身来，拉着胡斐的手说道：“胡大哥，咱们过去瞧瞧。”</p><p>两人走到隔房，一掀门帘，只听秦耐之吆喝道：“三点，梅花一对，吃天，赔上门！”他一抬头，猛然见到胡斐，呆了一呆，喜道：“啊，是你，想不到，想不到！”将牌一推，站起身来，伸手在自己额角上打了几个爆栗，笑道：“该死，该死！我胡说八道，怎知是胡大哥驾到，来来来，你来推庄。”</p><p>胡斐眼光一扫，只见房中聚着十来个武官，围了一桌在赌牌九，秦耐之正在做庄。这十来个人，倒有一大半是扮过拦劫飞马镖局的大盗而和自己交过手的，使雷震挡姓褚的，使闪电锥姓上官的，使剑姓聂的，都在其内。</p><p>众人见他突然到来，嘈成一片的房中刹时间寂静无声。</p><p>胡斐抱拳作个四方揖，笑道：“多谢各位相赠坐骑。”众人谦逊几句。那姓聂的便道：“胡大哥，你来推庄，你有没带银子来？小弟今儿手气好，你先使着。”说着将三封银子推到他面前。</p><p>胡斐生性极爱结交朋友，对做官的虽无好感，但见这一干人对自己极是尊重，而他本来又喜欢赌钱，笑道：“还是秦大哥推庄，小弟来下注碰碰运气。聂大哥，你先收着，待会输干了再问你借。”转头问程灵素道：“二妹，你赌不赌？”程灵素抿嘴笑道：“我不赌，我帮你捧银子回家。”</p><p>秦耐之坐回庄家，洗牌掷骰。胡斐和汪铁鹗便跟着下注。</p><p>众武官初时见到胡斐，均不免颇为尴尬，但几副牌九一推，见他谈笑风生，绝口不提旧事，大伙也便各自凝神赌博，不再介意。</p><p>胡斐有输有赢，进出不大，心下盘算：“今日是八月初九，再过六天就是中秋，那天下掌门人大会是福大帅所召，定于中秋节大宴。凤天南这奸贼身为五虎门掌门人，他便是不来，在会中总也可探听到些这奸贼的讯息端倪。眼前这班人都是福大帅的得力下属，不妨跟他们结纳结纳。我不是什么掌门人，但只要他们带携，在会上陪那些掌门人喝一杯总是行的。”</p><p>当下不计输赢，随意下注，牌风竟是甚顺，没多久已赢了三四百两银子。</p><p>赌了一个多时辰，天色已晚，各人下注也渐渐大了起来。</p><p>忽听得靴声橐橐，门帘掀开，走进三个人来。汪铁鹗一见，立时站直身子，恭恭敬敬的叫道：“大师哥，二师哥，你两位都来啦。”围在桌前赌博的人也都纷纷招呼，有的叫“周大爷，曾二爷”，有的叫“周大人，曾大人”，神色之间都颇为恭谨。</p><p>胡斐和程灵素一听，心道：“原来是鹰爪雁行门的周铁鹪、曾铁鸥到了，这两人威风不小啊。”打量二人时，见那周铁鹪短小精悍，身长不过五尺，五十来岁年纪，却已满头白发。曾铁鸥年近五十，身子高瘦，手中拿着一个鼻烟壶，马褂上悬着一条金链，颇有些旗人贵族的气派。胡斐一看那第三个人，心中微微一怔，原来是当年在商家堡中会过面的天龙门殷仲翔，只见他两鬓斑白，已老了不少。殷仲翔的眼光在胡斐脸上掠过，见他只是个乡下人，毫没在意。要知当年两人相见之时，胡斐只是个十三四岁的孩子，这时身量一高，脸容也变了，哪里还认得出来？</p><p>秦耐之站起身来，说道：“周大哥，曾二哥，我给你引见一位朋友，这位是胡大哥，挺俊的身手。为人又极够朋友，今儿刚上北京来。你们三位多亲近亲近。”周铁鹪向胡斐点了点头，曾铁鸥笑了笑，说声：“久仰！”两人武功卓绝，在京师享盛名已久，自不将这样一个乡下少年瞧在眼里。</p><p>汪铁鹗瞧着程灵素，心中大是奇怪：“你说跟我大师哥、二师哥相识，怎地不招呼啊？”他那想到程灵素当日乃是信口胡吹。程灵素猜到他的心思，微微一笑，点了点头，眨眨眼睛。汪铁鹗只道其中必有缘故，当下也不敢多问。</p><p>秦耐之又推了两副庄，便将庄让给了周铁鹪。这时曾铁鸥、殷仲翔等一下场，落注更加大了。胡斐手气极旺，连落连中，不到半个时辰，已赢了近千两银子。周铁鹪这个庄却是极霉，将带来的银子和庄票输了十之七八，这时一把骰子掷下来，拿到四张牌竟是二三关，赔了一副通庄，将牌一推，说道：“我不成，二弟，你来推。”</p><p>曾铁鸥的庄输输赢赢，不旺也不霉，胡斐却又多赢了七八百两，只见他面前堆了好大一堆银子。曾铁鸥笑道：“乡下老弟，赌神菩萨跟你接风，你来做庄。”</p><p>胡斐道：“好！”洗了洗牌，掷过骰子，拿起牌来一配，头道八点，二道一对板凳，竟吃了两家。</p><p>周铁鹪输得不动声色，曾铁鸥更是潇洒自若，抽空便说几句俏皮话。殷仲翔发起毛来，不住的喃喃咒骂，后来输得急了，将剩下的二百来两银子孤注一掷，押在下门，一开牌出来，三点吃三点，九点吃九点，竟又输了。殷仲翔脸色铁青，伸掌在桌上一拍，砰的一声，满桌的骨牌、银两、骰子都跳了起来，破口骂道：“这乡下小子骰子里有鬼，哪里便有这等巧法，三点吃三点，九点吃九点？便是牌旺，也不能旺得这样！”</p><p>秦耐之忙道：“殷大哥，你可别胡言乱语，这位胡大哥是好朋友！”</p><p>众人望望殷仲翔，望望胡斐，见过胡斐身手之人心中都想：殷仲翔说他赌牌欺诈，他决计不肯干休，这场架一打，殷仲翔准要倒大霉。</p><p>不料胡斐只笑了笑，道：“赌钱总有输赢，殷大哥推庄罢。”</p><p>殷仲翔霍地站起，从腰间解下佩剑，众人只道他要动手，却不劝阻。</p><p>要知武官们赌钱打架，实是稀松平常。那知殷仲翔将佩剑往桌上一放，说道：“我这口剑少说也值七八百两银子，便跟你赌五百两！”那佩剑的剑鞘金镶玉嵌，甚是华丽，单是瞧这剑鞘，便已价值不菲。</p><p>胡斐笑道：“好！该赌八百两才公平。”殷仲翔拿过骨牌骰子，道：“我只跟你这乡下小子赌，不受旁人落注，咱们一副牌决输赢！”胡斐从身前的银子堆中取过八百两，推了出去，道：“你掷骰吧！”</p><p>殷仲翔双掌合住两粒骰子，摇了几摇，吹一口气，掷了出来，一粒五，一粒四，共是九点。他拿起第一手的四张牌，一看之下，脸有喜色，喝道：“乡下小子，这一次你弄不了鬼吧！”左手一翻，是副九点，右手砰的一翻，竟是一对天牌。</p><p>胡斐却不翻牌，用手指摸了摸牌底，配好了前后道，合扑着排在桌上。殷仲翔喝道：“乡下小子，翻牌！”他只道已经赢定，一伸臂便将八百银子掳到了身前。汪铁鹗叫道：“别性急，瞧过牌再说。”胡斐伸出三根手指，在自己前两张牌上轻轻一拍，又在后两张牌上一拍，手掌一扫，便将四张合着的牌推入了乱牌之中，笑道：“你赢啦！”殷仲翔大是得意，正要夸口，突然“咦”的一声惊叫，望着桌子，登时呆住了。</p><p>众人顺着他目光瞧去，只见朱红漆的桌面之上，清清楚楚的印着四张牌的阳纹，前两张是一对长三，后两张一张三点，一张六点，合起来竟是一对“至尊宝”，四张牌纹路分明，雕在桌上点子一粒粒的凸起，显是胡斐三根指头这么一拍，便以内力在红木桌上印了下来。聚赌之人个个都是会家，一见如此内力，不约而同的齐声喝彩。</p><p>殷仲翔满脸通红，连银子带剑，一齐推到胡斐身前，站起身来，转头便走。胡斐拿起佩剑，说道：“殷大哥，我又不会使剑，要你的剑何用？”双手递了过去。</p><p>殷仲翔却不接剑，说道：“请教尊驾的万儿。”胡斐还未回答，汪铁鹗抢着道：“这位朋友姓胡名斐。”殷仲翔喃喃的道：“胡斐，胡斐？”突然一惊，说道：“啊，在山东商家堡中……”胡斐笑道：“不错，在下曾和殷爷有过一面之缘，殷爷却不记得了。”殷仲翔脸如死灰，接过佩剑往桌上一掷，说道：“怪不得，怪不得！”掀开门帘，大踏步走了出去。</p><p>一时房中众武官纷纷议论，称赞胡斐的内力了得，又说殷仲翔输钱输得寒蠢，太没风度。</p><p>周铁鹪缓缓站起身来，指着胡斐身前那一大堆银子道：“胡兄弟，你这里一共有多少银子？”胡斐道：“四五千两吧！”</p><p>周铁鹪搓着骨牌，在桌上慢慢推动，慢慢砌成四条，然后从怀中摸出一个大封袋来，放在身前，道：“来，我跟你赌一副牌。若是我赢，赢了你这四五千两银子和佩剑。若是你牌好，把这个拿去。”</p><p>众人见那封袋上什么字也没写，不知里面放着些什么，都想，他好容易赢了这许多银子，怎肯一副牌便输给你？又不知你这封袋里是什么东西，要是只有一张白纸，岂不是做了冤大头？那知胡斐想也不想，将面前大堆银子尽数推了出去，也不问他封袋中放着什么，说道：“赌了！”</p><p>周铁鹪和曾铁鸥对望一眼，各有嘉许之色，似乎说这少年潇洒豪爽，气派不凡。</p><p>周铁鹪拿起骰子，随手一掷，掷了个七点，让胡斐拿第一手牌，自己拿了第三手，轻描淡写的一看，翻过骨牌，拍拍两声，在桌上连击两下。众人呆了一呆，跟着欢呼叫好，原来四张牌分成一前一后的两道，平平整整的嵌在桌中，牌面与桌面相齐，便是请木匠来在桌面上挖了洞，将骨牌镶嵌进去，也未必有这般平滑。但这一手牌点子却是平平，前五后六。</p><p>胡斐站起身来，笑道：“周大爷，对不起，我可赢了你啦！”</p><p>右手一挥，拍的一声响，四张牌同时从空中掷了下来，这四张牌竟然也是分成前后两道，平平整整的嵌入桌中，牌面与桌面相齐。周铁鹪以手劲直击，使的是他本门绝技鹰爪力，那是他数十年苦练的外门硬功，原已非同小可，岂知胡斐举牌凌空一掷，也能嵌牌入桌，这一手功夫更是远胜了，何况周铁鹪连击两下，胡斐却只凭一掷。</p><p>众人惊得呆了，连喝彩也都忘记。周铁鹪神色自若，将封袋推到胡斐面前，说道：“你今儿牌风真旺。”众人这时才瞧清楚了胡斐这一手牌，原来是八八关，前一道八点，后一道也是八点。</p><p>胡斐笑道：“一时闹玩，岂能作真！”随手将封袋推了回去。周铁鹪皱眉道：“胡兄弟，你倘若不收，那是损我姓周的赌钱没品啦！这一手牌如是我赢，我岂能跟你客气？这是我今儿在宣武门内买的一所宅子，也不算大，不过四亩来地。”</p><p>说着从封袋中抽出一张黄澄澄的纸来，原来是一张屋契。旁观众人都吃了一惊，心想这一场赌博当真豪阔得可以，宣武门内一所大宅子，少说也值得六七千两银子。</p><p>周铁鹪将屋契推到胡斐身前，说道：“今儿赌神菩萨跟定了你，没得说的。牌局不如散了吧。这座宅子你要推辞，便是瞧我姓周的不起！”胡斐笑道：“既是如此，做兄弟的却之不恭。待收拾好了，请各位大哥过去大赌一场。”众人轰然答应。周铁鹪拱了拱手，径自与曾铁鸥走了。汪铁鹗见大师哥片刻之间将一座大宅输去，竟是面不改色，他一颗心反而扑通扑通的跳个不定。</p><p>当下胡斐向秦耐之、汪铁鹗等人作别，和程灵素回到客店。程灵素笑道：“你命中注定要作大财主，便推也推不掉，在义堂镇置下了良田美地，哪知道第一天到北京，又赢了一所大宅子。”胡斐道：“这姓周的倒也豪气，瞧他瘦瘦小小，貌不惊人，那一手鹰爪力可着实不含糊，想不到官场之中还有这等人物。”程灵素道：“你赢的这所宅子拿来干么呀？自己住呢，还是卖了它？”胡斐道：“说不定明天一场大赌，又输了出去，难道赌神菩萨当真是随身带吗？”</p><p>次晨两人起身，刚用完早点，店伙带了一个中年汉子过来，道：“胡大爷，这位大爷有事找你。”胡斐见这人戴了一副墨镜，长袍马褂，衣服光鲜，指甲留得长长的，却不相识。</p><p>这人右腿半曲，请了个安，道：“胡大爷，周大人吩咐，问胡大爷什么时候有空，请过宣武门内瞧瞧那座宅子。小人姓全，是那宅子的管家。”胡斐好奇心起，向程灵素道：“二妹，咱们这便瞧瞧去。”</p><p>那姓全的恭恭敬敬引着二人来到宣武门内。胡斐和程灵素见那宅子朱漆大门，黄铜大门钉，石库门墙，青石踏阶，着实齐整。一进大门，自前厅、后厅、偏厅，以至厢房、花园，无不陈设考究，用具毕备。那姓全的道：“胡大爷倘若合意，便请搬过来。曾大人叫了一桌筵席，说今晚来向胡大爷恭贺乔迁。周大人、汪大人他们都要来讨一杯酒喝。”</p><p>胡斐哈哈大笑，道：“他们倒想得周到，那便一齐请吧！”</p><p>全管家道：“小人理会得。”躬身退了出去。</p><p>程灵素待他走远，道：“大哥，这座宅子只怕二万两银子也不止。这件事大不寻常。”胡斐点头道：“不错，你瞧这中间有什么蹊跷？”程灵素微笑道：“我想总是有个人在暗暗喜欢你，所以故意接二连三，一份一份的送你大礼。”</p><p>胡斐知她在说袁紫衣，脸上一红，摇了摇头。程灵素笑道：“我是跟你说笑呢。我大哥慷慨豪侠，也不会把这些田地房产放在心上。这送礼之人，决不是你的知已，否则的话，还不如送一只玉凤凰。这送礼的若不是怕你，便在想笼络你。嗯，谁能有这么大手笔啊？”胡斐凛然道：“是福大帅？”</p><p>程灵素道：“我瞧是有点儿像。他手下用了这许多人物，有哪一个及得上你？再说，马姑娘既然得他宠幸，也总得送你一份厚礼。他们知你性情耿直，不能轻易收受豪门的财物，于是派人在赌台上送给你。”</p><p>胡斐道：“嗯。他们消息也真灵。我们第一天到北京，就立刻让我大赢一场。”程灵素道：“我们又没乔装改扮，多半一切早就安排好了，只等我们到来。跟汪铁鹗相遇是碰巧，在聚英楼中一赌，讯息报了出去，周铁鹪拿了屋契就来了。”胡斐点头道：“你猜得有理。昨晚周铁鹪只要有意输给我，那一注便算是我输了，他再赌下去，总有法子教我赢了这座宅子。”</p><p>程灵素道：“那你怎生处置？”胡斐道：“今晚我再跟他们赌一场，想法子把宅子输出去，瞧我有没有这个手段。”程灵素笑道：“两家都要故意赌输，这一场交手，却也热闹得紧呢。”</p><p>当日午后申牌时分，曾铁鸥着人送了一席极丰盛的鱼翅燕窝席来。那姓全的管家率领仆役，在大厅上布置得灯烛辉煌，喜气洋洋。</p><p>汪铁鹗第一个到来。他在宅子前后左右走了一遭，不住口的称赞这宅子堂皇华美，又大赞胡斐昨晚赌运亨通，手气奇佳。胡斐心道：“这汪铁鹗性直，瞧来不明其中的过节，待会我将这宅子输了给他，瞧他的两个师兄如何处置，那倒有一场好戏瞧呢。”</p><p>不久周铁鹪、曾铁鸥师兄弟俩到了，姓褚、姓上官、姓聂的三人到了。过不多时，秦耐之哈哈大笑的进来，说道：“胡兄弟，我给你带了两位老朋友来，你猜猜是谁？”</p><p>只见他身后走进三个人来。最后一人是昨天见过的殷仲翔，经了昨晚之事，他居然仍来，倒是颇出胡斐意料之外。其余两人容貌相似，都是精神矍铄的老者，看来甚是面善，胡斐微微一怔，待看到两人脚步落地时脚尖稍斜向里，正是八卦门功夫极其深厚之象，当即省悟，抢上行礼，说道：“王大爷、王二爷两位前辈驾到，真是想不到。商家堡一别，两位精神更加健旺了。”原来这两人正是八卦门王剑英、王剑杰兄弟。</p><p>十二人欢呼畅饮，席上说的都是江湖上英雄豪杰之事。殷仲翔提到当年在商家堡中，众人如何被困铁厅，身遭火灼之危，如何亏得胡斐智勇双全，奋身解围。秦耐之、周铁鹪等听了，更是大赞不已。程灵素目澄如水，脉脉的望着胡斐，心想这些英雄事迹，你自己从来不说。</p><p>筵席散后，眼见一轮明月涌将上来，这天是八月初十，虽已立秋，仍颇炎热，那是叫作“桂花蒸”。全管家在花园亭中摆设了瓜果，请众人乘凉消暑。胡斐道：“各位先喝杯清茶，咱们再来大赌一场。”众人轰然叫好，来到花园的凉亭中坐下。</p><p>没讲论得几句，忽听得廊上传来一阵喧哗，却是有人在与全管家大声吵嚷，接着全管家“啊哟”一声大叫，砰的一响，似乎被人踢了个筋斗。</p><p>只见一条铁塔似的大汉飞步闯进亭来，伸手在桌上一拍，呛啷啷一阵响亮，茶杯果盘等物，摔得一地。那大汉指着周铁鹪，粗声道：“周大哥，这却是你的不是了。这座宅子我卖给你一万二千两银子，那可是半卖半送，冲着你周大哥的面子，做兄弟的还能计较么？不料一转眼间，你却拿去转送了别人，我这个亏可吃不起！大家来评评这个理，我姓德的能做这冤大头么？”</p><p>周铁鹪冷冷地道：“你钱不够使，好好的说便了。这里是好朋友家里，你来胡闹什么？”那黑大汉一张脸胀得黑中泛红，伸手又往桌上拍去。周铁鹪左手一勾一带，将他两只手腕都牢牢抓住了，别瞧周铁鹪身材矮小，站起来不过刚及那大汉的肩膀，但那大汉双手被他一抓，犹似给一个铁箍箍住了，竟是挣扎不脱。</p><p>周铁鹪拉着他走到亭外，低声跟他说了几句话。那大汉兀自不肯依从，呶呶不休。周铁鹪恼了起来，双臂运力往前一推。那大汉站立不定，向后跌出几步，撞在一株梅树之上，喀喇一声，撞断了老大两根桠枝。周铁鹪喝道：“姓德的莽夫，给我在外边侍候着，不怕死的便来罗囌！”那大汉抚着背上的痛处，低头趋出。</p><p>曾铁鸥哈哈大笑，说道：“这莽夫惯常扫人清兴，大师哥早就该好好揍他一顿。”周铁鹪微笑道：“我就瞧着他心眼儿还好，也不跟他一般见识。胡大哥，倒教你见笑了。”胡斐道：“好说，好说。既是这宅子他卖便宜了，兄弟再补他些银子便是。”周铁鹪忙道：“胡大哥说哪里话来？这件事兄弟自会料理，不用你操心。倒是那个莽撞之徒，无意中得罪了胡大哥，他原不知胡大哥如此英雄了得，既做下了事来，此刻实是后悔莫及。兄弟便叫他来向胡大哥敬酒赔礼，冲着兄弟和这里各位的面子，胡大哥便不计较这一遭如何？”</p><p>胡斐笑道：“赔礼两字，休要提起。既是周大哥的朋友，请他一同来喝一杯吧！”周铁鹪站起身来，说道：“胡大哥是少年英雄，我们全都诚心结交你这位朋友。那莽夫做错了事，我们大伙儿全派他的不是。胡大哥大人大量，务请不要介怀。”</p><p>胡斐道：“些些小事何必挂齿？周大哥说得太客气了。”周铁鹪一躬到地，说道：“兄弟先行谢过。”曾铁鸥和秦耐之也同时起身作揖，说道：“我们一齐多谢了。”胡斐忙站起还礼。周铁鹪道：“我去叫那莽夫来，跟胡大哥赔罪。”说着转身出外。</p><p>胡斐和程灵素对望了一眼，均想：“这莽夫虽然行为粗鲁了些，但周铁鹪这番赔礼的言语，却未免过于郑重。不知这黑大汉是何门道？”</p><p>过了片刻，只听得脚步声响，园中走进两个人来。周铁鹪携着一人之手，哈哈笑道：“莽夫啊莽夫，快敬胡大哥三杯酒！你们这叫不打不成相识，胡大哥答应原谅你啦。他大丈夫一言既出，驷马难追。今日便宜了你这莽夫！”</p><p>胡斐霍地站起，飘身出亭，左足一点，先抢过去挡住了那人的退路，铁青着脸，厉声说道：“姓周的，你闹什么玄虚？</p><p>我若不手刃此人，我胡斐枉称顶天立地的男子汉！”</p><p>进园来这人，正是广东佛山镇上杀害锺阿四全家的五虎门掌门人凤天南！</p><p>胡斐此时已然心中雪亮，原来周铁鹪安排下圈套，命一个莽夫来胡闹一番，然后套得他的言语，要自己答应原谅一个莽夫。他想起锺阿四全家惨死的情状，热血上涌，目光中似要迸出火来。</p><p>周铁鹪道：“胡大哥，我跟你直说了罢。义堂镇上的田地房产，全是这莽夫送的。这一座宅子和家具，也全是这莽夫买的。他跟你赔不是之心，说得上是诚恳之极了。大丈夫拿得起放得下，过去的小小怨仇，何必放在心上？凤老大，快给胡大哥赔礼吧！”</p><p>胡斐见凤天南双手抱拳，意欲行礼，双臂一张，说道：“且慢！”向程灵素道：“二妹，你过来！”程灵素快步走到他的身边，并肩站着。胡斐朗声说道：“各位请了！姓胡的结交朋友，凭的是意气相投，是非分明。咱们吃喝赌博，那算不了甚么，便是市井小人，也岂不相聚喝酒赌钱？大丈夫义气为先，以金银来讨好胡某，可把胡某人的人品瞧得一钱不值了！”</p><p>曾铁鸥笑道：“胡大哥可误会了。凤老大赠送一点薄礼，也只是略表敬意，哪里敢看轻老兄了？”</p><p>胡斐右手一摆，说道：“这姓凤的在广东作威作福，为了谋取邻舍一块地皮，将人家一家老小害得个个死于非命。我胡斐和锺家非亲非故，但既伸手管上了这件事，便跟这姓凤的恶棍誓不并存于天地之间。倘若要得罪朋友，那也是势非得已，要请各位见谅。周大哥，这张屋契请收下了。”从怀中摸出套着屋契的信封，轻轻一挥，那信封直飘到周铁鹪面前。</p><p>周铁鹪只得接住，待要交还给他，却想凭着自己手指上的功夫，难以这般平平稳稳的将信封送到他面前。</p><p>只听胡斐朗声道：“这里是京师重地，天子脚底下的地方，这姓凤的又不知有多少好朋好友，但我胡斐今晚豁出了性命，定要动一动他。是姓胡的好朋友便不要拦阻，是姓凤的好朋友，大伙儿一齐上吧！”说罢双手叉腰一站。他明知北京城中高手如云，这凤天南既敢露面，自然是有备而来，别说另有帮手，单是王氏兄弟、周曾二人，那便极不好斗，但他心中愤慨已极，早将生死置之度外。</p><p>周铁鹪哈哈一笑，说道：“胡大哥既然不给面子，我们这和事佬是做不成啦。凤老大你这便请罢，咱们还要喝酒赌钱呢。”胡斐好容易见到凤天南，那里还容他脱身？双掌一错，便向凤天南扑去。</p><p>周铁鹪眉头一皱，道：“这也未免太过份了吧！”左臂横伸拦阻，右手却翻成阴掌，暗伏了一招“倒曳九牛尾”的擒拿手，意欲抓住胡斐手腕，就势回拖。</p><p>胡斐既然出手，早把旁人的助拳打算在内，但心想：“你们面子上对我礼貌周到，我对你们也就决不先行出手。”眼见周铁鹪伸手抓来，更不还手，让他一把抓住腕骨，扣住了自己的脉门。</p><p>周铁鹪大喜，暗想：“秦耐之、凤老大他们把这小子的本事夸上了天去，早知不过如此，何必跟他这般低声下气？”口中仍是说道：“不要动手！”运劲急突，突然间只觉胡斐的腕骨坚硬如铁，猛地里涌到一股反拖之力，以硬对硬，周铁鹪立足不定，立即松手，一个踉跄，向前跌出三步。</p><p>这擒拿手拖打，是鹰爪雁行门中最拿手得意的功夫，胡斐偏偏就在这功夫上，挫败了这一门的掌门大师兄。</p><p>两人交换这一招，只是瞬息间的事。凤天南已扭过身躯，向外便奔。胡斐扑过去疾劈一掌，凤天南回手抵住。</p><p>曾铁鸥道：“好好儿的喝酒赌钱，何必伤了和气？”右手五根手指成鹰爪之势，抓向胡斐背心。他似乎是好意劝架，其实却是施了杀手。但见胡斐一意向凤天南进攻，对身后的袭击竟似不知，那姓聂的忍不住叫道：“胡大哥，小心！”嚓的一响，曾铁鸥五指已落在胡斐背上，但着指之处，似是抓到了一块又韧又厚的牛筋。胡斐背上肌肉一弹，便将他五根手指弹开。</p><p>眼见周曾两人拦阻不住，殷仲翔从斜刺里窜到，更不假作劝架，挥拳向胡斐面门打去。胡斐头一低，左掌搭上了他的背心，吐气扬声，“嘿”的一声，殷仲翔的身子直飞出去，撞向凤天南背心。这一下胡斐原没想能撞到凤天南，但他只要闪身避开，殷仲翔的脑袋便撞上一座假山，势在非伸手相救不可，这么缓得一缓，便逃不脱了。岂知这凤天南实在老奸巨猾，眼见殷仲翔出力救援自己，却不顾他的死活，反而左足在他肩头一借力，跃向围墙。只听得砰的一响，殷仲翔撞上假山，满头鲜血，立时晕死过去。</p><p>旁观众人个个都是好手，凤天南这一下太过卑鄙，如何瞧不出来？王氏兄弟本欲出手，只是忌惮胡斐了得，未必讨得了好，正自迟疑，眼见凤天南只顾逃命，反害朋友，兄弟俩对望一眼，脸上各现鄙夷之色，便不肯再出手了。</p><p>胡斐心想：“让这奸贼逃出了围墙之外，那便多了一番手脚。何况围墙外他定有援兵。”见他双足刚要站上墙头，立即纵身跃起，抢上拦截。</p><p>凤天南刚在墙头立定，突见身前多了一人，月光下看得明白，正是死对头胡斐，这一惊当真是非同小可，右腕翻处，一柄明晃晃的匕首自下撩上，向他小腹疾刺过去。</p><p>胡斐急起左腿，足尖踢中他的手腕，那匕首直飞起来，落到了墙外。凤天南出手也是狠辣异常，在这围墙顶上尺许之地近身肉搏，招数更是凌厉，一匕首没刺中，左拳跟着击出。</p><p>胡斐更不回手，前胸一挺，运起内劲，硬挡了他这一拳，砰的一声，凤天南被自己的拳力震了回来，立足不定，摔下围墙。</p><p>胡斐跟着跃下，举足踏落。凤天南一个打滚避过，双足使劲，再度跃向墙头。胡斐这一次不容他再在墙头立足，双手一挥，“一鹤冲天”，跟着窜高，却比凤天南高了数尺，落下时正好骑在他的肩头，双腿挟住了他的头颈。凤天南呼吸闭塞，自知无幸，闭目待死。</p><p>胡斐叫道：“奸贼！今日教你恶贯满盈！”提起手掌，便往他天灵盖拍落。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/12.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/14.html)**</p>