---
title: 华拳四十八
layout: post
date: 2019-03-07 16:25:49
author: 金庸
---

<p>两人并肩站在黑暗之中，默然良久，忽听得屋瓦上喀的一声响。胡斐大喜，只道袁紫衣去而复回，情不自禁的叫道：“你……你回来了！”忽听得屋上一个男子的声音说道：“胡大爷，请你借一步说话。”听声音却是那个爱剑如命的聂姓武官。</p><p>胡斐道：“此间除我义妹外并无旁人，聂兄请进来喝一杯酒。”</p><p>这姓聂的武官单名一个钺字，那日胡斐不毁他的宝剑，一直心中好生感激，当袁紫衣和秦耐之、王剑英、周铁鹪三人相斗之时，他见胡斐暗中颇有偏袒袁紫衣之意，是以始终默不作声，这时听胡斐这般说，便从屋顶跃下，说道：“胡大哥，你的一位旧友命小弟前来，请胡大哥大驾过去一谈。”</p><p>胡斐奇道：“我的旧友？那是谁啊？”聂钺道：“小弟奉命不得泄露，还请原谅。胡大哥见面自知。”胡斐向程灵素望了一眼，道：“二妹，你在此稍待，我天明之前必回。”程灵素转身取过他的单刀，道：“带兵刃么？”胡斐见聂钺腰间未系宝剑，道：“既是旧友见招，不用带了。”</p><p>当下两人从大门出去，门外停着一辆两匹马拉的马车，车身金漆纱围，甚是华贵。胡斐寻思：“难道又是凤天南这厮施什么鬼计？这次再教我撞上，纵是空手，也一掌将他毙了。”</p><p>两人进车坐好，车夫鞭子一扬，两匹骏马发足便行。马蹄击在北京城大街的青石板上，响声得得，静夜听来，分外清晰。京城之中，宵间本来不许行车驰马，但巡夜兵丁见到马车前的红色无字灯笼，侧身让在街边，便让车子过去了。</p><p>约莫行了半个时辰，马车在一堵大白粉墙前停住。聂钺先跳下车，引着胡斐走进一道小门，沿着一排鹅卵石铺的花径，走进一座花园。这园子规模好大，花木繁茂，亭阁、回廊、假山、池沼，一处处观之不尽，亭阁之间往往点着纱灯。</p><p>胡斐暗暗称奇：“凤天南这厮也真神通广大，这园子不是一二百万两银子，休想买得到手。他在佛山积聚的造孽钱，当真不少。”但转念又想：“只怕未必便是姓凤的奸贼。他再强也不过是广东一个土豪恶霸，怎能差遣得动聂钺这般有功名的武官？”</p><p>寻思之际，聂钺引着他转过一座假山堆成的石障，过了一道木桥，走进一座水阁，阁中点着两枝红烛，桌上摆列着茶碗细点。聂钺道：“贵友这便就来，小弟在门外相候。”说时转身出门。</p><p>胡斐看这阁中陈设时，但见精致雅洁，满眼富贵之气，宣武门外的那所宅第本也算得上华丽，但积这小阁相比，却又是相差不可以道里计了。西首墙上悬了一个条幅，正楷书着一篇庄子的《说剑》，下面署名的竟是当今乾隆皇帝之子成亲王。这篇文字是后人伪作，并非庄子所撰，胡斐自也不知，坐了一会觉得无聊，便从头默默诵读，好在文句浅显，倒能明白：“昔赵文王喜剑，剑士夹门而客三千余人，日夜相击于前，死伤者岁百余人，好之不厌……”心想：“福大帅召集天下掌门人大会，不知是否在学这赵文王的榜样？”待读到：“……</p><p>臣之剑，十步杀一人，千里不留行。王大说之曰：天下无敌矣。庄子曰：夫为剑者示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至……”他心道：“庄子自称能十步杀一人，千里不留行，那自是天下无敌了，看来这庄子是在吹牛。至于‘示虚开利，后发先至’那几句话，确是武学中的精义，不但剑术是这样，刀法拳法又何尝不是？”</p><p>忽听得背后脚步之声细碎，隐隐香风扑鼻，他回过身来，见是一个美貌少妇，身穿淡绿纱衫，含笑而立，正是马春花。</p><p>胡斐恍然大悟：“原来这里是福康安的府第，我怎会想不到？”只见马春花上前道个万福，笑道：“胡兄弟，想不到咱们又在京中相见，请坐请坐。”说着亲手捧茶，从果盒中拿了几件细点，放在他的身前，又道：“我听说胡兄弟到了北京，好生想念，急着要见见你，要多谢你那一番相护的恩德。”</p><p>胡斐见她发边插着一朵小小白绒花，算是给徐铮戴孝，但衣饰华贵，神色间喜溢眉梢，哪里是新丧丈夫的寡妇模样？于是淡淡地道：“其实都是小弟多事，早知是福大帅派人来相迎徐大嫂，也用不着在石屋中这么一番担惊了。”</p><p>马春花听他口称“徐大嫂”，脸上微微一红，道：“不管怎么，胡兄弟义气深重，我总是十分感激的。奶妈，奶妈，带公子爷出来。”</p><p>东首门中应声进来两个仆妇，携着两个孩儿。两孩向马春花叫了声“妈！”靠在她的身旁。两个孩儿面貌一模一样，本就玉雪可爱，这一衣锦着缎，挂珠戴玉，更加显得娇贵了。</p><p>马春花笑道：“你们还认得胡叔叔么？胡叔叔在道上一直帮着咱们，快向胡叔叔磕头啊。”二孩上前拜倒，叫了声：“胡叔叔！”</p><p>胡斐伸手扶起，心想：“今日你们还叫我一声叔叔，过不多时，你们便是威风赫赫的皇亲国戚，那里还认得我这草莽之士？”</p><p>马春花道：“胡兄弟，我有一事相求，不知你能答允么？”</p><p>胡斐道：“大嫂，当日在商家堡中，小弟被商宝震吊打，蒙你出力相救，此恩小弟深记心中，终不敢忘。日前在石屋中小弟替你抗拒群盗，虽则是多管闲事，瞎起忙头，不免教人好笑，但在小弟心中，总算是报答了你昔日的一番恩德。今日若知是你见招，小弟原也不会到来。从今而后，咱们贵贱有别，再也没什么相干了。”这一番话侃侃而言，显是对她颇为不满。</p><p>马春花叹道：“胡兄弟，我虽然不好，却也不是趋炎附势之人。所谓‘一见锺情’，总是前生的孽缘……”她越说声音越低，慢慢低下了头去。</p><p>胡斐听她说到“一见锺情”四字，触动了自己的心事，登时对她不满之情大减，说道：“你要我做什么事？其实，福大帅还有什么事不能办到，你却来求我？”马春花道：“我是为这两个孩儿求你，请你收了他们为徒，传他们一点武艺。”胡斐哈哈一笑，道：“两位公子爷尊荣富贵，又何必学什么武艺？”</p><p>马春花道：“强身健体，那也是好的。”</p><p>正说到此处，忽听得阁外一个男人声音说道：“春妹，这当儿还没睡么？”马春花脸色微变，向门边的一座屏风指了指，胡斐当即隐身在屏风之后。只听得靴声橐橐，一人走了进来。</p><p>马春花道：“怎么你自己还不睡？不去陪伴夫人，却到这里作什么？”那人伸手握住了她手，笑道：“皇上召见商议军务，到这时方退。你怪我今晚来得太迟了么？”</p><p>胡斐一听，便知这是福康安了，心想自己躲在这里，好不尴尬，他二人的情话势必传进耳中，欲不听而不可得，何况眼前情势似是来和马春花私相幽会，若是给他发觉，于马春花和自己都大大不妥，察看周围情势，欲谋脱身之计。</p><p>忽听得马春花道：“康哥，我给你引见一个人。这人你也曾见过，只是想必早已忘了。”跟着提高声音叫道：“胡兄弟，你来见过福大帅。”</p><p>胡斐只得转了出来，向福康安一揖。福康安万料不到屏风之后竟藏得有个男人，大吃一惊，道：“这……这……”</p><p>马春花笑道：“这位兄弟姓胡，单名一个斐字，他年纪虽轻，却是武功卓绝，你手下那些武士，没一个及得上他。这次你派人接我来京时，这位胡兄弟帮了我不少忙，因此我请了他来。你怎生重重酬谢他啊？”</p><p>福康安脸上变色，听她说完，这才宁定，道：“嗯，那是该谢的，那是该谢的。”左手向胡斐一挥道：“你先出去吧，过几日我自会传见。”语气之间，微现不悦，若不是碍着马春花的面子，早已直斥他擅闯府第、见面不跪的无礼了。马春花道：“胡兄弟……”</p><p>胡斐憋了一肚子气，转身便出，心想：“好没来由，半夜三更的来受这番羞辱。”聂钺在阁门外相候，伸了伸舌头，低声道：“福大帅刚才进去，见着了么？”胡斐道：“马姑娘给我引见了，说要福大帅酬谢我什么。”聂钺喜道：“只须得马姑娘一言，福大帅岂有不另眼相看的？日后小弟追随胡大哥之后，那真是再好不过。”他佩服胡斐武功和为人，这几句话倒是衷心之言。</p><p>当下两人从原路出去，来到一座荷花池之旁，离大门已近，忽听得脚步声响，有几人快步追了上来，叫道：“胡大爷请留步。”</p><p>胡斐愕然停步，见是四名武官，当先一人手中捧着一只锦盒。那人道：“马姑娘有几件礼物赠给胡大爷，请你赐收。”</p><p>胡斐正没好气，说道：“小人无功不受禄，不敢拜领。”那人道：“马姑娘一番盛意，胡大爷不必客气。”胡斐道：“请你转告马姑娘，便说她的隆情厚意，姓胡的心领了。”说着转身便走。</p><p>那武官赶上前来，神色甚是焦急，道：“胡大爷，你若必不肯受，马姑娘定要怪罪小人。聂大哥，你……你便劝劝胡大爷。我实在是奉命差遣……”胡斐心道：“瞧你步履矫捷，身法稳凝，也是一把好手，何苦为了功名利禄，却去做人家低三下四的奴才。”</p><p>聂钺接过锦盒，只觉盒子甚是沉重，想来所盛礼品必是贵重之物。那武官陪笑道：“请胡大爷打开瞧瞧，就是只收一件，小人也感恩不浅。”聂钺道：“胡大哥，这位兄弟所言也是实情，倘若马姑娘因此怪责，这位兄弟的前程就此毁了。你就胡乱收受一件，也好让他有个交代。”</p><p>胡斐心道：“冲着你的面子，我便收一件拿去周济穷人也是好的。”于是伸手揭开锦盒之盖，只见盒里一张红缎包着四四方方的一块东西，缎子的四角折拢来打了两个结。胡斐皱着眉头，道：“那是什么？”那武官道：“小人不知。”胡斐心想：“这礼物不知是否整块的？”伸手便去解那缎子的结。</p><p>刚解开了一个结，突然间盒盖一弹，拍的一响，盒盖猛地合拢，将他双手牢牢挟住，霎时间但觉剧痛彻骨，腕骨几乎折断，原来这盒子竟是精钢所铸，中间藏着极精巧极强力的机括，盒外包以锦缎，是以瞧不出来。</p><p>盒盖一合上，登时越收越紧，胡斐急忙气运双腕与抗，若是他内力稍差，只怕双腕已断，饶是如此，一口气也是丝毫松懈不得。四个武官见他中计，立时拔出匕首，二前二后，抵在他的前胸后背。</p><p>聂钺惊得呆了，忙道：“干……干什么？”那领头的武官道：“福大帅有令，捕拿刁徒胡斐。”聂钺道：“胡大爷是马姑娘请来的客人，怎能如此相待？”那武官冷笑道：“聂大哥，你便问福大帅去。咱们当差的怎知道这许多？”</p><p>聂钺一怔，道：“胡大哥你放心，其中必有误会。我便去报知马姑娘，她定能设法救你。”那武官喝道：“站住！福大帅密令，决不能泄漏风声，让马姑娘知道。你有几颗脑袋？”</p><p>聂钺满头都是黄豆大的汗珠，心想：“这盒子是我亲手递给胡大哥的，我岂不是成了奸诈小人？但福大帅既有密令，又怎能抗命？”</p><p>那武官将匕首轻轻往前一送，刀尖割破胡斐衣服，刺到肌肤，喝道：“快走吧！”</p><p>那钢盒是西洋巧手匠人所制，弹簧机括极是霸道，上下盒边的锦缎一破，便露出锋利的刃口，原来盒盖的两边，竟是两把利刃。</p><p>聂钺见胡斐手腕上鲜血迸流，即将伤到筋骨，心想：“胡大哥便是犯了弥天大罪，也不能以此卑鄙手段对付。”他对胡斐一直敬仰，这时见此惨状，又自愧祸出于己，突然伸手抓住钢盒，手指插入盒缝，用力一扳，盒盖张开，胡斐双手登得自由。</p><p>便在此时，那为首武官一匕首刺了过去。聂钺的武功本在此人之上，只是双手尚在钢盒之中，竟然无法闪避，“啊”</p><p>的一声惨呼，匕首入胸，立时毙命。</p><p>在这电光石火般的一瞬之间，胡斐吐一口气，胸背间登时缩入数寸，立即纵身而起，三柄匕首直划下来，两柄落空，另一柄却在他右腿上划了一道血痕。胡斐双足齐飞，此时性命在呼吸之间，哪里还能容情？右足足尖前踢，左足足跟后撞，人在半空之中，已将两名武官踢毙。</p><p>刺死聂钺的那武官不等胡斐落地，一招“荆轲献图”，径向胡斐小腹上刺来，这一下势挟劲风，甚是凌厉。胡斐左足自后翻上，腾的一下，踹在他的胸口。那武官扑通一声，跌入了荷池，十余根肋骨齐断，眼见是不活的了。</p><p>另一名武官见势头不好，“啊哟”一声，转头便走。胡斐纵身过去，夹颈提将起来，一掌便要往他天灵盖击落，月光下只见他眼中满是哀求之色，心肠一软：“他和我无冤无仇，不过是受福康安的差遣，何必伤他性命。”</p><p>当下提着他走到假山之后，低声喝问：“福康安何以要拿我？”那武官道：“实……实在不知道。”胡斐道：“这时他在哪里？”那武官道：“福大帅……福大帅从马姑娘的阁子中出来，嘱咐了我们，又……又回进去了。”胡斐伸手点了他的哑穴，说道：“命便饶你，明日有人问起，你便说这姓聂的也是我杀的。倘若你走漏消息，他家小有甚风吹草动，我将你全家杀得干干净净。”那武官说不出话，只是点头。</p><p>胡斐抱过聂钺的尸身，藏在假山窟里，跪下拜了四拜，再将其余两具尸身踢在草丛之中，然后撕下衣襟，裹了两腕的伤口，腿上的刀伤虽不厉害，口子却长，这时忍不住怒火填膺，拾起一把匕首，便往水阁而来。</p><p>胡斐知道福康安府中卫士必众，不敢稍有轻忽，在大树、假山、花丛之后瞧清楚前面无人，这才闪身而前。将近水阁的桥边，只见两垄灯笼前导，八名卫士引着福康安过来。幸好花园中极富丘壑之胜，到处都可藏身，胡斐身子一缩，隐在一株石笋之后，只听福康安道：“你去审问那姓胡的刁徒，细细问他跟马姑娘怎生相识，是什么交情，半夜里到我府中，是为了甚么。这件事不许泄漏半点风声。审问明白之后，速来回报。至于那刁徒呢，嗯，乘着今晚便毙了他，此事以后不可再提。”</p><p>他身后一人连声答应，道：“小人理会得。”福康安又道：“若是马姑娘问起，便说我送了他三千两银子，遣他回家里去了。”那人又道：“是，是！”胡斐越听越怒，心想原来福康安只不过疑心我和马姑娘有甚私情，竟然便下毒手，终于害了聂钺的性命。</p><p>这时候胡斐若是纵将出去，立时便可将福康安毙于匕首之下，但他心中虽怒，行事却不莽撞，自忖初到京师，诸事未明，而福康安手掌天下兵马大权，声威赫赫，究是不敢贸然便出手行刺，于是伏在石笋之后，待福康安一行去远。</p><p>那受命去拷问胡斐之人口中轻轻哼着小曲，施施然的过来。胡斐探身长臂，陡地在他胁下一点。那人也没瞧清敌人是谁，身子一软，扑地倒了。胡斐再在他两处膝弯里点了穴道，然后快步向福康安跟去，远远听得他说道：“这深更半夜的，老太太叫我有什么事？是谁跟她老人家在一起？”一名侍从道：“公主今日进宫，回府后一直和老太太在一起。”福康安“嗯”了一声，不再言语。</p><p>胡斐跟着他穿庭绕廊，见他进了一间青松环绕的屋子。众侍从远远的守在屋外。胡斐绕到屋后，钻过树丛，只见北边窗中透出灯光。他悄悄走到窗下，见窗子是绿色细纱所糊，心念一动，悄没声的折了一条松枝，挡在面前，然后隔着松针从窗纱中向屋内望去。</p><p>只见屋内居中坐着两个三十来岁的贵妇，下首坐着一个六十来岁的老妇，那老妇的左侧，又坐着两个妇人。五个女子都是满身纱罗绸缎，珠光宝气。福康安先屈膝向中间两个贵妇请安，再向老妇请安，叫了声：“娘！”另外两个妇人见他进来，早便站起。</p><p>原来福康安的父亲傅恒，是当今乾隆之后孝贤皇后的亲弟。傅恒的妻子是满洲出名的美人，入宫朝见之时给乾隆看中了，两人有了私情，生下的孩子便是福康安。傅恒由于姊姊、妻子、儿子三重关系，深得乾隆的宠幸，出将入相，一共做了二十三年的太平宰相，此时已经逝世。</p><p>傅恒共有四子。长子福灵安，封多罗额驸，曾随兆惠出征回疆有功，升为正白旗满洲副都统，已死。次子福隆安，封和硕额驸，做过兵部尚书和工部尚书，封公爵。第三子便是福康安。他两个哥哥都做驸马，他最得乾隆恩遇，反而不尚公主，不知内情的人便引以为奇，其实他是乾隆的亲生骨肉，怎能再做皇帝的女婿？这时他身任兵部尚书，总管内务府大臣，加太子太保衔。傅恒第四子福长安任户部尚书，后来封到侯爵。当时满门富贵极品，举朝莫及。</p><p>屋内居中而坐的贵妇便是福康安的两个公主嫂嫂。二嫂和嘉公主能说会道，善伺人意，是乾隆的第四女，自幼便极得乾隆的宠爱，没隔数日，乾隆便要招她进宫，说话解闷。她和福康安实虽兄妹，名属君臣，因此福康安见了她也须请安行礼。其余两个妇人一个是福康安的妻子海兰氏，一个是福长安的妻子。</p><p>福康安在西首的椅上坐下，说道：“两位公主和娘这么夜深了，怎地还不安息？”老夫人道：“两位公主听说你有了孩儿，喜欢得了不得，急着要见见。”福康安向海兰氏望了一眼，微微一笑，说道：“那女子是汉人，还没学会礼仪，因此没敢让她来叩见公主和娘。”</p><p>和嘉公主笑道：“康老三看中的，那还差得了么？我们也不要见那女子，你快叫人领那两个孩儿来瞧瞧。父皇说，过几日叫嫂子带了进宫朝见呢。”</p><p>福康安暗自得意，心想这两个粉妆玉琢的孩儿，皇上见了定然喜爱，于是命丫鬟出去吩咐侍从，立即抱两位小公子来见。</p><p>和嘉公主又道：“今儿我进宫去，母后说康老三做事鬼鬼祟祟，在外边生下了孩儿，几年也不去找回来，把大家瞒得好紧，小心父皇剥你的皮。”福康安笑道：“这两个孩儿的事，也是直到上个月才知道的。”</p><p>说了一会子话，两名奶妈抱了那对双生孩儿进来。福康安命兄弟俩向公主、老太太、太太、婶婶磕头。两个孩儿很是听话，虽然睡眼惺忪，还是依言行礼。</p><p>众人见这对孩子的模样儿长得竟无半点分别，一般的圆圆脸蛋，眉目清秀，和嘉公主拍手笑道：“康老三，这对孩儿跟你是一个印模子里出来的。你便是想赖了不认帐，可也赖不掉。”海兰氏对这件事本来心中不悦，但见这对双生孩儿实在可爱，忍不住搂在怀里，着实亲热。老夫人和公主们各有见面礼品。两个奶妈扶着孩儿，不住的磕头谢赏。</p><p>两位公主和海兰氏等说了一会子话，一齐退出。老夫人和福康安带领双生孩儿送公主出门，回来又自坐下。</p><p>老夫人叫过身后的丫鬟，说道：“你去跟那马姑娘说，老太太很喜欢这对孩儿，今晚便留他们伴老太太睡，叫马姑娘不用等他两兄弟啦。”那丫鬟答应了。老夫人拉开桌边的抽屜，取出一把镶满了宝石的金壶，放在桌上，说道：“拿这壶参汤去赏给马姑娘，说老太太一定好好照看她的孩子，叫她放心！”</p><p>福康安手中正捧了一碗茶，一听此言，脸色大变，双手一颤，一大片茶水泼了出来，溅在袍上，怔怔的拿着茶碗良久不语。</p><p>只见那丫鬟捧了金壶，放在一只金漆提盒之中，提着去了。</p><p>这时两个孩儿倦得要睡，不住口的叫：“妈妈，妈妈，要妈妈。”老夫人道：“好孩子别吵，乖乖的跟着奶奶。奶奶给糖糖糕糕吃。”两个孩儿哭叫：“不要糖糖糕糕！不要奶奶！要妈妈！”老夫人脸一沉，挥手命奶妈将孩子带了下去，又使个眼色，众丫鬟也都退出，屋内只剩下福康安母子二人。</p><p>隔了好一会，母子俩始终没交谈半句，老夫人凝望儿子。</p><p>福康安却望着别处，不敢和母亲的目光相接。</p><p>过了良久，福康安叹了口长气，说道：“娘，你为什么容不得她？”老夫人道：“那还用问么，这女子是汉人，居心便就叵测。何况又是镖局子出身，使刀抡枪，一身的武功。咱们府中有两位公主，怎能和这样的人共居？十年前皇上身历大险，也便是为了一个异族的美女，难道你便忘了？让这种毒蛇一般的女子处在肘腋之间，咱们都要寝食不安。”</p><p>福康安道：“娘的话自然不错，孩儿初时也没想要接她进府，只是派人去瞧瞧，送她些银两。那知她竟生下了两个儿子，这是孩儿的亲骨血，那便又不同了。”</p><p>老夫人点头道：“你年近四旬，尚无所出，有这两个孩子自然很好。咱们好好抚养两个孩儿长大，日后他们封侯袭爵，一生荣华富贵，他们的母亲也可安心了。”</p><p>福康安沉吟半晌，低声道：“孩儿之意，将那女子送往边郡远地，从此不再见面，那也是了，想不到母亲……”老夫人脸色一沉，说道：“枉为你身居高官，连这中间的利害也没想到？她的亲生孩儿在咱们府中，她岂有不生事端的？这种江湖女子把心一横，什么事也做得出来。”福康安点了点头。</p><p>老夫人道：“你命人将她厚于葬殓，也算是尽了一番心意……”福康安又点了点头，应道：“是！”</p><p>胡斐在窗外越听越是心惊，初时尚不明他母子二人话中之意，待听到“厚于葬殓”四字，这一惊当真是非同小可，心道：“原来他二人恁地歹毒，定下阴谋毒计，夺了孩子，竟然还要谋死马姑娘。此事十分紧急，片刻延挨不得，乘着他二人毒计尚未发动，须得立即去告知马姑娘，连夜救她出府。”</p><p>当下悄悄走出，循原路回向水阁，幸喜夜静人定，园中无人行走，杀死点倒的卫士也尚未给人发觉。胡斐心中焦急，走得极快，心中却自踌躇：“马姑娘对这福康安一见锺情，他二人久别重逢，正自情热，怎肯听了我这一番话，便此逃出府去？要怎生说得她相信才好？”</p><p>心中计较未定，已到水阁之前，但见门外已多了四名卫士，心想：“哼，他们已先伏下了人，怕她逃走！”当下不敢惊动，绕到阁后，轻身一纵，跃过水阁外的一片池水，只见阁中灯火兀自未熄，凑眼过去往缝中一望，不由得呆了。</p><p>只见马春花倒在地下，抱着肚子不住呻吟，头发散乱，脸上已全无血色，服侍她的丫鬟仆妇却一个也不在身边。</p><p>胡斐见了这情景，登时醒悟：“啊哟，不好！终究还是来迟了一步。”急忙推窗而入，俯身看时，只见她气喘甚急，脸色铁青，眼睛通红，如要滴出血来。</p><p>马春花见胡斐过来，断断续续的道：“我……我……肚子痛……胡兄弟……你……”说到一个“你”字，再也无力说下去。胡斐在她耳边低声道：“刚才你吃了什么东西？”马春花眼望茶几上的一把镶满了红蓝宝石的金壶，却说不出话。</p><p>胡斐认得这把金壶，正是福康安的母亲装了参汤，命丫鬟送给她喝的，心道：“这老妇人心计好毒，她要害死马姑娘，却要留下那两个孩子，是以先将孩子叫去，这才送参汤来。否则马姑娘拿到参汤，知是极滋补的物品，定会给儿子喝上几口。”又想：“嗯，福康安一见送出参汤，脸色立变，茶水泼在衣襟之上，他当时显然已知参汤之中下了毒，居然并不设法阻止，事后又不来救。他虽非亲手下毒，却也和亲手下毒一般无异。”不禁喃喃的道：“好毒辣的心肠！”</p><p>马春花挣扎着道：“你你……快去报知……福大帅，请大夫，请大夫瞧瞧……”胡斐心道：“要福大帅请大夫，只有再请你多吃些毒药。眼下只有要二妹设法解救。”于是揭起一块椅披，将那盛过参汤的金壶包了，揣在怀中，听水阁外并无动静，抱起马春花，轻轻从窗中跳了出去。</p><p>马春花吃了一惊，叫道：“胡……”胡斐忙伸手按住她嘴，低声道：“别作声，我带你去看医生。”马春花道：“我的孩子……”</p><p>胡斐不及细说，抱着她跃过池塘，正要觅路奔出，忽听得身后衣襟带风，两个人奔了过来，喝道：“什么人？”胡斐向前疾奔，那两人也提气急追。</p><p>胡斐跑得甚快，突然间收住脚步。那两人没料到他会忽地停步，一冲便过了他的身前。胡斐窜起半空，双腿齐飞，两只脚足尖同时分别踢中两人背心“神堂穴”。两人哼都没哼一声，扑地便倒。看这两人身上的服色，正是守在水阁外的府中卫士。</p><p>胡斐心想这么一来，形迹已露，顾不到再行掩饰行藏，向府门外直冲出去。但听得府中传呼之声此伏彼起，众卫士大叫：“有刺客，有刺客！”</p><p>他进来之时沿路留心，认明途径，当下仍从鹅卵石的花径奔向小门，翻过粉墙，那辆马车倒仍是候在门外。他将马春花放入车中，喝道：“回去。”那车夫已听到府中吵嚷，见胡斐神色有异，待要问个明白，胡斐砰的一掌，将他从座位上击了下来。</p><p>便在此时，府中已有四五名卫士追到，胡斐提起缰绳，得儿一声，赶车便跑，几名卫士追了十余丈没追上，纷纷叫道：“带马，带马。”</p><p>胡斐催马疾驰，奔出里许，但听得蹄声急促，二十余骑马先后追来。追兵骑的都是好马，越追越近。胡斐暗暗焦急：</p><p>“这是天子脚底下的京城，可不比寻常，再一闹便有巡城兵马出动围捕，就算我能脱身，马姑娘却又如何能救？”</p><p>黑暗之中，见追来的人手中都拿着火把，车中马春花初时尚有呻吟之声，这时却已没了声息，胡斐好生记挂，问道：“马姑娘，肚痛好些了么？”连问数声，马春花都没回答。一回头，只见火炬照耀，追兵又近了些。忽听得嗖的一声响，有人掷了一枚飞蝗石过来，要打他后心。胡斐左手一抄接住，回手掷去，但听得一人“啊哟”一声呼叫，摔下马来。</p><p>这一下倒将胡斐提醒了，最好是发暗器以退追兵，可是身边没携带暗器，追来的福府卫士又学了乖，不再发射暗器。</p><p>他好生焦急：“回到宣武门外路程尚远，半夜里一干人如此大呼小叫，如何不惊动官兵？”情急智生，忽然想起怀中的金壶，伸手隔着椅披使劲连捏数下，金壶上镶嵌的宝石登时跌落了八九块，他将宝石取在手中，火把照耀下瞧得分明，右手连扬，宝石一颗颗飞出，八颗宝石打中了五名卫士，宝石虽小，胡斐的手劲却大，打中头脸眼目，疼痛非常。这么一来，众卫士便不敢太过逼近。</p><p>胡斐透了一口长气，伸手到车中一探马春花的鼻息，幸喜尚有呼吸，只听得她低声呻吟一声，脸颊上却是甚为冰冷，眼见离住所已不在远，当下挥鞭连催，驰到一条岔路之上。住所在东，他却将马车赶着向西，转过一个弯，立时回身抱起马春花，挥马鞭连抽数鞭，身子离车纵起，伏在一间屋子顶上。只见马车向西直驰，众卫士追了下去。</p><p>胡斐待众人走远，这才从屋顶回入宅中，刚越过围墙，只听程灵素道：“大哥，你回来了！有人追你么？”胡斐道：“马姑娘中了剧毒，快给瞧瞧。”他抱着马春花，抢先进了厅中。</p><p>程灵素点起蜡烛，见马春花脸上灰扑扑的全无血色，再捏了捏她的手指，见陷下之后不再弹起，轻轻摇了摇头，问道：“中的什么毒？”胡斐从怀中取出金壶，道：“在参汤里下的毒。这是盛参汤的壶。”程灵素揭开壶盖，嗅了几下，说道：“好厉害，是鹤顶红。”</p><p>胡斐道：“能救不能？”程灵素不答，探了探马春花的心跳，说道：“若不是大富大贵之家，也不能有这般珍贵的金壶。”</p><p>胡斐恨恨的道：“不错，下毒的是宰相夫人，兵部尚书的母亲。”</p><p>程灵素道：“啊，我们这一行人中，竟出了如此富贵的人物。”</p><p>胡斐见她不动声色，似乎马春花中毒虽深，尚有可救，心下稍宽。程灵素翻开马春花的眼皮瞧了瞧，突然低声“啊”的一声。胡斐忙问：“怎么？”程灵素道：“参汤中除了鹤顶红，还有番木鳖。”胡斐不敢问“还有救没有？”却问：“怎生救法？”</p><p>程灵素皱眉道：“两样毒药夹攻，这一来便大费手脚。”返身入室，从药箱中取出两颗白色药丸，给马春花服下，说道：“须得找个清静的密室，用金针刺她十三处穴道，解药从穴道中送入体内，若能马上施针，定可解救。只是十二个时辰之内，不得移动她身子。”</p><p>胡斐道：“福康安的卫士转眼便会寻来，不能在这里用针。</p><p>咱们得去乡下找个荒僻所在。”程灵素道：“那便得赶快动身，那两粒药丸只能延得她一个时辰的性命。”说着叹了口气，又道：“我这位同行宰相夫人的心肠虽毒，下毒的手段却低。这两样毒药混用，又和在参汤之中，毒性发作便慢了，若是单用一样，马姑娘这时哪里还有命在？”胡斐匆匆忙忙的收拾物件，说道：“当今之世，还有谁能胜得过咱们药王姑娘的神技？”</p><p>程灵素微微一笑，正要回答，忽听得马蹄声自远而近，奔到了宅外。胡斐抽出单刀，说道：“说不得，只好厮杀一场。”</p><p>心中暗自焦急：“敌人定然愈杀愈多，危急中我只能顾了二妹，可救不得马姑娘。”</p><p>程灵素道：“京师之中，只怕动不得蛮。大哥，你把桌子椅子堆得高高的搭一个高台。”胡斐不明其意，但想她智计多端，这时情势急迫，不及细问，于是依言将桌子椅子都叠了起来。</p><p>程灵素指着窗外那株大树道：“你带马姑娘上树去。”胡斐还刀入鞘，抱着马春花，走到窗树下，纵身跃上树干，将马春花藏在枝叶掩映的暗处。</p><p>但听得脚步声响，数名卫士越墙而入，渐渐走近，又听得那姓全的管家出去查问，众卫士厉声呼叱。</p><p>程灵素吹熄烛火，另行取出一枚蜡烛，点燃了插在烛台之上，关上了窗子，这才带上门走出，在地下拾了一块石块，跃上树干，坐在胡斐身旁。胡斐低声道：“共有十七个！”程灵素道：“药力够用！”</p><p>只听得众卫士四下搜查，其中有一人的口音正是殷仲翔。</p><p>众卫士忌惮胡斐了得，又道袁紫衣仍在宅中，不敢到处乱闯，也不敢落单，三个一群、四个一队的搜来。</p><p>程灵素将石块递给胡斐，低声道：“将桌椅打下来！”胡斐笑道：“妙计！”石块飞入，击在中间的一张桌子上。那桌椅堆成的高台登时倒塌，砰嘭之声，响成一片。</p><p>众卫士叫道：“在这里，在这里！”大伙倚仗人多，争先恐后的一拥入厅，只见厅上桌椅乱成一团，便似有人曾经在此激烈斗殴，但不见半个人影。众人正错愕间，突然头脑晕眩，立足不定，一齐摔倒。胡斐道：“七心海棠，又奏奇功！”</p><p>程灵素悄步入厅，吹灭烛火，将蜡烛收入怀中，向胡斐招手道：“快走吧！”胡斐负起马春花，越墙而出，只转出一个胡同，不由得叫一声苦，但见前面街头灯笼火把照耀如同白昼，一队官兵正在巡查。</p><p>胡斐忙折向南行，走不到半里，又见一队官兵迎面巡来。</p><p>他心想：“福大帅府有刺客之事，想已传遍九城，这时到处巡查严密，要混到郊外荒僻的处所，倒是着实不易。”但听得背后人声喧哗，又是一队官兵巡来。</p><p>胡斐见前后有敌，无地可退，向程灵素打个手势，纵身越墙，翻进身旁的一所大宅子。程灵素跟着跳了进去。</p><p>落脚处甚是柔软，却是一片草地，眼前灯火明亮，人头汹涌。两人都吃了一惊：“料不到这里也有官兵。”听得墙外脚步声响，两队官兵聚在一起，在势已不能再跃出墙去，只见左首有座假山，假山前花丛遮掩，胡斐负着马春花抢了过去，往假山后一躲。</p><p>突然间假山后一人长身站起，白光闪动，一柄匕首当胸扎到。</p><p>胡斐万料不到这假山后面竟有敌人埋伏，如此悄没声的猛施袭击，仓卒之间只得摔下背上的马春花，伸左手往敌人肘底一托，右手便即递拳。这人手脚竟是十分了得，回肘斜避，匕首横扎，左手施出擒拿手法，反勾胡斐的手腕，化解了他这一拳。最奇的是他脸上蒙了一块黄巾，始终一言不发。</p><p>胡斐心想：“你不出声，那是最妙不过。”耳听得官兵便在墙外，他只须张口一呼，那便大事不妙。</p><p>两个人近身肉搏，各施杀手。胡斐瞧出他的武功是长拳一路，出招既狠且猛，武功造诣竟不在秦耐之、周铁鹪一流之下，何况手中多了兵刃，更占便宜。直拆到第九招上，胡斐才欺进他怀中，伸指点了他胸口的“鸠尾穴”。那人极是悍勇，虽然穴道被点，仍飞右足来踢，胡斐又伸指点了他足胫的“中都穴”，这才摔倒在地，动弹不得。</p><p>程灵素碰了碰胡斐的肩头，向灯光处一指，低声道：“像是在做戏。”胡斐抬头看去，但见空旷处搭了老大一个戏台，台下一排排的坐满了人，灯光辉煌，台上的戏子却尚未出场。</p><p>其时正当乾隆鼎盛之世，北京城中官宦人家有甚么喜庆宴会，往往接连唱戏数日，通宵达旦，亦非异事。</p><p>胡斐吁了口气，拉下那汉子脸上蒙着的黄巾，隐约可见他面目粗豪，四十来岁年纪，低声道：“这汉子想是乘着人家有喜事，抽空子偷鸡摸狗来着，所以一声也不敢出。”程灵素点了点头，悄声道：“只怕不是小贼。”胡斐微笑道：“京师之中，连小贼也这般了得。”心中暗自嘀咕：“瞧这人身手，决非寻常的鼠窃狗盗，若不是存心做一件大案，便是来寻仇杀人，也是他合该倒霉，却给我无意之间擒住了。”程灵素低声道：“咱们不如便在这大户人家寻一处空僻柴房或是阁楼，躲他十二个时辰。”胡斐道：“我看也只有如此。外边查得这般紧，如何能够出去？”</p><p>便在此时，戏台上门帘一掀，走出一个人来。那人穿着寻常的葛纱大褂，也没勾脸，走到台口一站，抱拳施礼，朗声说道：“各位师伯师叔、师兄弟姊妹请了！”胡斐听他说话声音洪亮，瞧这神情，似乎不是唱戏。又听他道：“此刻天将黎明，转眼又是一日，再过三天，便是天下掌门人大会的会期。可是咱们西岳华拳门，直到此刻，还是没推出掌门人来。</p><p>这一件事可实在不能再拖。如何办理，请各支派的前辈们示下。”</p><p>台下人丛中站起一个身穿黑色马褂的老者，咳嗽了几声，说道：“华拳四十八，艺成行天涯。咱们西岳华拳门三百年来，一直分为艺字、成字、行字、天字、涯字五个支派，已有三百年没总掌门了。虽说五派都是好生兴旺，但师兄弟们总是各存门户之见，人人都说：‘我是艺字派的，我是成字派的。’从不说我是西岳华拳门的。没想到别派的武师们，却从不理会你是艺字派还是成字派，总当咱们是西岳华拳门的门下。咱们这一门人数众多，打从老祖宗手上传下来的玩艺儿也真不含糊，可是干么远远不及少林、武当、太极、八卦这些门派名声响亮呢？还不是因为咱们分成了五个支派，力分则弱，那有什么说的。”</p><p>那老者满口都是陕北的土腔，说到这里，咳嗽几声，叹了一口长气，又道：“若不是福大帅召开这个天下掌门人大会，咱们西岳华拳门不知要到哪一年哪一月，才有掌门人出来呢。</p><p>幸好有这件盛举，总算把这位掌门人给逼出来了。我老朽今日要说一句话：咱们推举这位掌门人，不单是要他到大会之中给西岳华拳门争光，还要他将本门好好整顿一番。从此五支归宗，大伙儿齐心合力，使得华拳门在武林中抖一抖威风，吐一吐豪气。”台下众人齐声喝彩，更有许多人劈劈拍拍的鼓起掌来。</p><p>胡斐心想：“原来是西岳华拳门在这里聚会。”他张目四望，想要找个隐僻的所在，但各处通道均在灯火照耀之下，园中聚着的总有二百来人，只要一出去，定会给人发见，低声道：“只盼他们快些举了掌门人出来，西岳华拳也好，东岳泰拳也好，越早散场越好。”</p><p>只听得台上那人说道：“蔡师伯的话，句句是金石良言。</p><p>晚辈忝为艺字派之长，胆敢代本派的全体师兄弟们说一句，待会推举了掌门人出来，我们艺字派全心全意听从掌门人的言语。他老人家说什么便是什么，艺字派决无一句异言。”台下一人高声叫道：“好！”声音拖得长长的，便如台上的人唱了一句好戏，台下看客叫好一般，其中讥嘲之意，却也甚是明显。</p><p>台上那人微微一笑，说道：“其余各派怎么说？”只见台下一个个人站起，说道：“咱们成字派决不敢违背掌门人的话。”“他老人家吩咐什么，咱们行字派一定照办。”“天字派遵从号令，不敢有违。”“涯字派是小弟弟，大哥哥们带头干，小弟弟决不能有第二句话。”</p><p>台上那人道：“好！各支派齐心一致，那真是再好也没有了。眼下各支派的支长，各位前辈师伯师叔，都已到齐，只有天字派姬师伯没来。他老人家捎了信来，说派他令郎姬师兄赴会。但等到此刻，姬师兄还是没到。这位师兄行事素来神出鬼没，说不定这当儿早已到了，也不知躲在什么地方……”说到这里，台上台下一齐笑了起来。</p><p>胡斐俯到那汉子耳边，低声道：“你姓姬，是不是？”那汉子点了点头，眼中充满了迷惘之色，实不知这一男二女是什么路道。</p><p>台上那人说道：“姬师兄一人没到，咱们足足等了他一天半夜，总也对得住了，日后姬师伯也不能怪责咱们。现下要请各位前辈师伯师叔们指点，本门这位掌门人是如何推法。”</p><p>众人等了一晚，为的便是要瞧这一出推举掌门人的好戏，听到这里，都是兴高采烈，台下各人也不依次序，纷纷叫嚷：</p><p>“凭功夫比试啊！”“谁也不服谁，不凭拳脚器械，那凭什么？”</p><p>“真刀真脚，打得人人心服，自然是掌门人了。”</p><p>那姓蔡的老者站起身来，咳嗽一声，朗声道：“本来嘛，掌门人凭德不凭力，后生小子玩艺儿再高明，也不能越过德高望重的前辈去。”他顿了一顿，眼光向众人一扫，又道：“可是这一次情形不同啦。在天下掌门人大会之中，既是英雄聚会，自然要各显神通。咱们西岳华拳门倘是举了个糟老头儿出去，人家能不能喝一句彩，赞一句：‘好，华拳门的糟老头儿德高望重，老而不死’？”众人听得哈哈大笑。程灵素也禁不住抿住了嘴，心道：“这糟老头儿倒会说笑话。”</p><p>那姓蔡的老者大声道：“华拳四十八，艺成行天涯。可是几百年来，华拳门这四十八路拳脚器械，没一个人能说得上路路精通。今日之事，哪一位玩艺儿最高，那一位便执掌本门。”众人刚喝得一声彩，忽然后门上擂鼓般的敲起门来。</p><p>众人一愕，有人说道：“是姬师兄到了！”有人便去开门。</p><p>灯笼火把照耀，拥进来一队官兵。</p><p>胡斐右手按定刀柄，左手握住了程灵素的手，两人相视一笑，虽是危机当前，两人反而更加心意相通。</p><p>但当相互再望一眼时，程灵素却黯然低下了头去，原来她这时忽然想到了袁紫衣：“我和大哥一同死在这里，不知袁姑娘便会怎样？”她心知胡斐这时也一定想到了袁紫衣：“我和二妹一同死在这里，不知袁姑娘便会怎样？”</p><p>领队的武官走到人丛之中，查问了几句，听说是西岳华拳门在此推举掌门人，那武官的神态登时变得十分客气，但还是提着灯笼，到各人脸上照看一遍，又在园子前后左右巡查。</p><p>胡斐和程灵素缩在假山之中，眼见那灯笼渐渐照近，心想：“不知这武官的运气如何？若是他将灯笼到假山中来一照，说不得，只好请他当头吃上一刀。”</p><p>忽听得台上那人说道：“哪一位武功最高，哪一位便执掌本门。这句话谁都听见了。众位师伯师叔、师兄姊妹，便请一一上台来显显绝艺。”他这句话刚说完，众人眼前一亮，便有一个身穿淡红衫子的少妇跳到台上，说道：“行字派弟子高云，向各位前辈师伯师兄们讨教。”众人见她露的这一手轻功姿式美妙，兼之衣衫翩翩，相貌又好，不禁都喝了一声彩。那武官瞧得呆了，哪里还想到去搜查刺客？</p><p>台下跟着便有一个少年跳上，说道：“艺字派弟子张复龙，请高师姊指教。”高云道：“张师兄不必客气。”右腿半蹲，左腿前伸，右手横掌，左手反钩，正是华拳中出手第一招“出势跨虎西岳传”。张复龙提膝回环亮掌，应以一招“商羊登枝脚独悬”。两人各出本门拳招，斗了起来。二十余合后，高云使招“回头望月凤展翅”，扑步亮掌，一掌将张复龙击下台去。</p><p>那武官大声叫好，连说：“了不起，了不起！”只见台下又有一名壮汉跃上，说了几句客气话，便和高云动手。这一次却是高云一个失足，给那壮汉推得摔个筋斗。那武官说道：“可惜，可惜！”没兴致再瞧，率领众官兵出门又搜查去了。</p><p>程灵素见官兵出门，松了口气，但见戏台上一个上，一个下，斗之不已，不知闹到什么时候，才选得掌门人出来。看胡斐时，却见他全神贯注的凝望台上两人相斗，程灵素心想：</p><p>“这两人的拳脚打得虽狠，也不见得有多高明，大哥为什么瞧得这么出神？”低声道：“大哥，过了大半个时辰啦，得赶快想个法儿才好。再不施针用药，便要耽误了。”胡斐“嗯”了一声，仍是目不转瞬的望着台上。</p><p>不久一人败退下台，另一人上去和胜者比试。说是同门较艺，然而相斗的两人定是不同支派的门徒，虽非性命相搏，但胜负关系支派的荣辱，各人都是全力以赴。这时门中高手尚未上场，眼前这些人也不是真的想能当上掌门人，只是华拳门五个支派向来明争暗斗，乘此机会，以往相互有过节的便在台上好好打上一架，因此拳来脚去，倒是着实热闹。</p><p>程灵素见胡斐似乎看得呆了，心想：“大哥天性爱武，一见别人比试便什么都忘了。”伸手在他背上轻轻一推，低声道：“眼下情势紧迫，咱们闯出去再说。这些人都是武林中的好汉，动以江湖义气，他们未必便会去禀报官府。”胡斐摇了摇头，低声道：“别的事也还罢了，福大帅的事，他们怎能不说？那正是立功的良机。”程灵素道：“要不，咱们冒上一个险，便在这儿给马姑娘用药，只是天光白日的耽在这儿，非给人瞧见不可。”说到后来，语音中已是十分焦急。她平素甚是安详，这时若非当真紧迫，决不致这般不住口的催促。</p><p>胡斐“嗯”了一声，仍是目不转睛的瞧着台上两人比武。</p><p>程灵素轻轻叹了口气，低声道：“待会救不了马姑娘，可别怪我。”胡斐忽道：“好，虽然瞧不全，也只得冒险试上一试。”</p><p>程灵素一怔，问道：“什么？”胡斐道：“我去夺那西岳华拳的掌门人。老天爷保佑，若能成功，他们便会听我号令。”</p><p>程灵素大喜，连连摇晃他的手臂，说道：“大哥，这些人如何能是你对手？一定成功，一定成功！”胡斐道：“只是苦在我须得使他们的拳法，一时三刻之间，哪里记得了这许多？</p><p>对付庸手也还罢了，少时高手上台，这几下拳法定不管使，非露出马脚不可。他们若知我不是本门弟子，纵然得胜，也不肯推我做掌门人。”说到这里，不禁又想起了袁紫衣。她各家各派的武功似乎无一不精，倘若她在此处，由她出马，定比自己有把握得多。其实，他心中若不是念兹在兹的有个袁紫衣，又怎想得到要去夺华拳门的掌门？</p><p>但听得“啊哟”一声大叫，一人摔下台来。台下有人骂道：“他妈的，下手这么重！”另一人反唇相讥：“动上了手，还管什么轻重？你有本事，上去找场子啊。”那人粗声道：“好，咱哥儿俩便比划比划。”另一人却只管出言阴损：“我不是你十八代候补掌门人的对手，不敢跟您老人家过招。”</p><p>胡斐站起身来，说道：“倘若到了时辰，我还没能夺得掌门人，你便在这儿给马姑娘施针用药，咱们走一步瞧一步。”</p><p>拿起那姓姬汉子蒙脸的黄巾，蒙在自己脸上。</p><p>程灵素“嗯”了一声，微笑道：“人家是九家半总掌门，难道你便连一家也当不上？”她这句话一出口，立即好生后悔：</p><p>“为什么总是念念不忘地想着袁姑娘，又不断提醒大哥，叫他也是念念不忘？”只见胡斐昂然走出假山，瞧着他的背影，又想：“我便是不提醒，他难道便有一刻忘了？”但见他大踏步走向戏台，不禁又是甜蜜，又是心酸。</p><p>胡斐刚走到台边，却见一人抢先跳了上去，正是刚才跟人吵嘴的那个大汉。胡斐心想：“待这两人分出胜败，又得耗上许多功夫，多耽搁一刻，马姑娘便多一刻危险。”当下跟着纵起，半空中抓住那汉子的背心，说道：“师兄且慢，让我先来。”</p><p>胡斐这一抓施展了家传大擒拿手，大拇指扣住那大汉背心第九椎节下的“筋缩穴”，小指扣住了他第五椎节下的“神道穴”。这大汉虽然身躯粗壮，却哪里还能动弹？胡斐乘着那一纵之势，站到了台口，顺手一挥，将那大汉掷了下去，刚好令他安安稳稳的坐入一张空椅之中。</p><p>他这一下突如其来的显示了一手上乘武功，台下众人无不惊奇，倒有一半人站起身来。但见他脸上蒙了一块黄巾，面目看不清楚，也不知是老是少，只是背后拖着一条油光乌亮的大辫，显是年纪不大。这般年纪而有如此功力，台下愈是见多识广的高手，愈是诧异。</p><p>胡斐向台上那人一抱拳，说道：“天字派弟子程灵胡，请师兄指教。”</p><p>程灵素在假山背后听得清楚，听他自称“程灵胡”，不禁微笑，但心中随即一酸：“倘若他真当是我的亲兄长，倒是免却了不少烦恼。”</p><p>台上那人见胡斐这等声势，心下先自怯了，恭恭敬敬的还礼道：“小弟学艺不精，还请程师兄手下留情。”胡斐道：“好说，好说！”当下更不客套，右腿半蹲，左腿前伸，右手横掌，左手反钩，正是华拳中出手第一招“出势跨虎西岳传”。那人转身提膝伸掌，应以一招“白猿偷桃拜天庭”，这一招守多于攻，全是自保之意。胡斐扑步劈掌，出一招“吴王试剑劈玉砖”。那人仍是不敢硬接，使一招“撤身倒步一溜烟”。胡斐不愿跟他多耗，便使“斜身拦门插铁闩”，这是一招拗势弓步冲拳，左掌变拳，伸直了猛击下去，右拳跟着冲击而出。那人见他拳势沉猛，随手一架。胡斐手臂上内力一收一放，将他轻轻推下台去。</p><p>只听得台下一声大吼，先前被胡斐掷下的那名大汉又跳了上来，喝道：“奶奶的，你算是什么东西……”胡斐抢上一步，使招“金鹏展翅庭中站”双臂横开伸展。那大汉竟是无法在台口站立，被胡斐的臂力一逼，又摔了下去。这一次胡斐恼他出言无礼，使了三分劲力，但听得喀喇一响，那大汉压烂了台前的两张椅子。</p><p>他连败二人之后，台下众人纷纷交头接耳，都向天字派的弟子探询这人是谁的门下，但天字派的众弟子却无一人得知。艺字派的一个前辈道：“这人本门的武功不纯，显是带艺投师的，十之八九，是姬老三新收的门徒。”成字派的一个老者道：“那便是姬老三的不是了，他派带艺投师的门徒来争夺掌门人之位，岂不是反把本门武功比了下去？”</p><p>原来所谓“姬老三”，便是天字派的支长。他武功在西岳华拳门中算得第一，只是十年前两腿瘫了，现下虽然不良于行，但威名仍是极大，同门师兄弟对他都是忌惮三分。众人见这个“天字派的程灵胡”武功了得，而姬老三派来的儿子姬晓峰始终未露面，都道他便是姬老三的门徒，却那知姬晓峰早给胡斐点中了穴道，躺在假山后面动弹不得。那姬老三武功一强，为人不免骄傲，对同门谁也没瞧在眼中，双腿瘫痪后闭门谢客，将一身武功都传给了儿子。这一次华拳门五个支派的好手群聚北京，凭武功以定掌门，姬晓峰对这掌门之位志在必得。他武功已赶得上父亲的九成，但性格却远不及父亲的光明磊落。他悄悄地躲在假山之后，要瞧明白了对手各人的虚实，然后出来一击而中，不料阴错阳差，却给胡斐制住，他只道是别个支派的阴谋，暗中伏下高手来对付自己。适才他和对手只拆得数招，即被点中穴道，一身武功全没机会施展，父亲和自己的全盘计较，霎时间付于流水，心下恚怒之极，只盼能上台去再和胡斐拚个你死我活。但听得胡斐在台上将各支派好手一个个打了下来，看来再也无人能将他制服，于是加紧运气急冲穴道，要手足速得自由。</p><p>但胡斐的点穴功夫是祖传绝技，姬晓峰所学与之截然不同。他平心静气的潜运内力，也决不能自解被闭住的穴道，何况这般狂怒忧急，蛮冲急攻？一轮强运内力之后，突然间气入岔道，登时晕了过去。要知姬老三所练的功夫过于刚狠，兼之躐等求进，终于在坐功时走火入魔，以致双足瘫痪。姬晓峰这时重蹈乃父覆辙，凶险犹有过之。</p><p>程灵素全神贯注的瞧着胡斐在戏台上与人比拳，但见他一招一式，果然全是新学来的“西岳华拳”，心道：“大哥于武学一门，似乎天生便会的。这西岳华拳招式繁复，他只在片刻之间瞧人拆解过招，便都学会了。”</p><p>便在此时，忽听得身旁那大汉低哼一声，声音甚是异样。</p><p>程灵素转头看时，只见他双目紧闭，舌头伸在嘴外，已被牙齿咬得鲜血直流，全身不住颤抖，犹似发疟一般。程灵素知他是急引内力强冲穴道，以致走火岔气，此时若不救治，重则心神错乱，疯癫发狂，轻则肢体残废，武功全失。她心想：</p><p>“我们和他无冤无仇，何必为了救一人而反害一人？”于是取出金针，在他阴维脉的廉泉、天突、期门、大横四处穴道中各施针刺。</p><p>过了一会，姬晓峰悠悠醒转，见程灵素正在替自己施针，低声道：“多谢姑娘。”程灵素做个手势，叫他不可作声。</p><p>只听得胡斐在台上朗声说道：“掌门之位，务须早定，这般斗将下去，何时方是了局？各位师伯师叔、师兄师弟，愿意指教的可请三四位同时上台。弟子若是输了，决无怨言。”</p><p>众人一听，都想这小子好狂，本来一个人不敢上台的，这时纷纷连手上台邀斗。其实胡斐新学的招数究属有限，再斗下去势必露出破绽，群殴合斗却可取巧，混乱中旁人不易看出，再则如此车轮战的斗将下去，自己纵然内力充沛，终须力尽，而施救马春花却是刻不容缓，是以非速战速决不可。</p><p>他催动掌力，转眼又击了几人下台。西岳华拳门的五派弟子之中，天字派弟子都道他是奉了姬支长之命而来，因此无人上台与他交手，其余四个支派中的少壮强手，尽已败在他的拳脚之下。至于一般名宿高手，自忖实无取胜把握，为了顾全数十年的令名，谁也不肯上去挑战。后来艺字派、成字派、行字派三派中各出一名拳术最精的壮年好手，联手上台，但十余合后还是尽数败了下来。这一来，四派前辈名宿，青年弟子，尽皆面面相觑，谁也不敢挺身上台。</p><p>却见那身穿黑马褂的姓蔡老者站了起来，说道：“程师兄，你武功高强，果然令人佩服。但老朽瞧你的拳招，与本门所传却有点儿似是而非，嗯嗯，可说是形似而神非，这个……这个味道大大不同。”</p><p>胡斐心中一凛，暗想：“这老儿的眼光果然厉害，我所用拳招虽是西岳华拳，但震人下台、摔人倒地的内劲，自然跟他们华拳全不相干。”要知西岳华拳是天下著名的外门武功，其中精微奥妙之处，岂是胡斐瞧几个人对拆过招便能领会？何况他所见到的又不是该门高手，自不免学得形似而神非。这时实逼处此，只得硬了头皮说道：“华拳四十八，艺行成天涯。</p><p>若不是各人所悟不同，本门何以会分成五个支派？武学之道，原无定法。我天字派悟到的拳理略略与众不同，也是有的。”</p><p>他想倘能将天字派拉得来支持自己，便不至孤立无援。果然天字派的众弟子听他言语中抬高本派，心中都很舒服，便有人在台下大声附和。</p><p>那姓蔡老者摇头道：“程师兄，你是姬老三门下不是？是带艺投师的不是？老朽眼睛没有花，瞧你的功夫，十成之中倒有九成不是本门的。”胡斐道：“蔡师伯，你这话弟子可不敢苟同。本门若要在天下掌门人大会之中，与少林、武当、太极、八卦那些大派争雄，一显西岳华拳门的威风，便须融会贯通，推陈出新，弟子所学的内劲，一大半是我师父这十几年来闭门苦思、别出心裁所创，的确颇有独到之处。蔡师伯若是认为弟子不成，便请上台来指点一招。”</p><p>那姓蔡的老者有些犹豫，说道：“本门有你老弟这般杰出的人材，原是大伙的光彩，老朽欢喜也还来不及，还能有甚么话说？只是老朽心中存着一个疑团，不能不说。这样罢，请程老弟在台上练一套一路华拳，这是本门的基本功夫，这里十几位老兄弟个个目光如炬，是便是，不是便不是，谁也不能胡说。你老弟只要真的精熟本门武功，老朽第一个便欢天喜地的拥你为掌门。”</p><p>果然姜是老的辣，胡斐和人动手过招，尚能借着似是而非的华拳施展本身武功，但要他空手练一路拳法，抬手踢腿之际，真伪立判，再也无所假借。何况他偷学来的拳招只是一鳞半爪，并非成套，如何能从头至尾的使一路拳法？</p><p>胡斐虽是饶有智计，听了他这番话竟是做声不得，正想出言推辞，忽听假山后一人叫道：“蔡师伯，你何以总是跟我们天字派为难？这位程师兄是我爹爹的得意弟子，他进我门已有一十二年，难道连这套一路华拳也不会练？”只见一人迈步走到台前，正是天字派中的头挑脚色姬晓峰。凡是天字派有事，他总代父亲出面处理接头，隐然已是该派的支长，因此没一个不认得。</p><p>姬晓峰跃上台去，抱拳说道：“家父闭门隐居，将一身本事都传给了这位程师兄，一十二年来为的便是今日。这位程师哥武功胜我十倍，各位有目共睹，还有什么话说？”众人一听，再无怀疑，人人均知姬老三怪僻好胜，悄悄调教了一个好徒弟，待得艺成之后，突然显示于众人之前，原和他的脾气相合。再说姬晓峰素来剽悍雄强，连他也对胡斐心服，哪里还有什么假的？</p><p>那姓蔡的老者还待再问，姬晓峰朗声道：“蔡师伯既要考较我天字派的功夫，弟子便代程师哥练一套，请蔡师伯指点。”</p><p>也不待蔡老者回答，双腿一并，使出“晓星当头即走拳”，跟着“出势跨虎西岳传”、“金鹏展翅庭中站”、“韦陀献抱在胸前”、“把臂拦门横铁闩”、“魁鬼仰斗撩绿栏”，一招招的练了起来。但见他上肢是拳、掌、钩、爪回旋变化，冲、推、栽、切、劈、挑、顶、架、撑、撩、穿、摇十二般手法伸屈回环，下肢自弓箭步、马步、仆步、虚步、丁步五项步根变出行步、倒步、迈步、偷步、踏步、击步、跃步七般步法，沉稳处似象止虎踞，迅捷时如鹰搏兔脱。台下人人是本门弟子，无不熟习这路拳法，但见他造诣如此深厚，尽皆叹服。连各支派的名宿前辈，也是不住价的点头。只见他一直练到“凤凰旋窝回身转”、“腿登九天冲铁拳”、“英雄打虎收招势”，最后是“拳罢庭前五更天”，招招法度严密，的是好拳！</p><p>他双手一收，台下震天价喝起一声彩来。</p><p>自姬晓峰一上台，胡斐心中便自奇怪，不知程灵素用甚么法子，逼得他来跟自己解围，待见他练了这路拳法，心中也赞：“西岳华拳非同小可，此人只要能辅以内劲，便成名家。”</p><p>可是见他拳法一练完，登时气息粗重，全身微微发颤，竟似大病未愈，或是身受重伤一般。台下众人未曾发觉，胡斐便站在他的身后，却看得清清楚楚，又见他背上汗透衣衫，实非武功高强之人所应为，心中更增了一层奇怪。</p><p>姬晓峰定了定神，说道：“还有哪一位师伯师叔、师兄师弟，愿和程师哥比试的，便请上台。”他连问三声，无人应声。</p><p>天字派的一群弟子都大声叫了起来：“恭喜程师哥荣任西岳华拳门的掌门人！”众人跟着欢呼。胡斐执掌华拳门一事便成定局。</p><p>姬晓峰向胡斐一抱拳，说道：“恭喜，恭喜！”胡斐抱拳还礼，只见他眼中充满了怨毒之情，但记挂着马春花的病情，也没心绪去理会，说道：“姬师弟，你快找间静室，领咱们两位师妹去休息。”姬晓峰点点头，跃下台来，但双足着地时，一个踉跄，险险摔倒。</p><p>胡斐走到台口，说道：“各位辛苦了一晚，请各自回去休息。明日晚间，咱们再商大计，总须在天下掌门人大会之中，让华拳门扬眉吐气。”他这句话倒非虚言，心中对华拳门实是存了几分感激。在众官兵围捕之下，若不是机缘凑巧，越墙而入时他们正在推举掌门，多半马春花便免不了毒发身死，倒毙长街之上。如有机缘能替华拳门争些光彩，他也真愿意出力。</p><p>众人闻言，纷纷站起身来，口中都在议论胡斐的功夫。有的更说姬老三深谋远虑，一鸣惊人；有的赞扬姬晓峰这一路拳使得实是高明。天字派的众弟子更是兴高采烈，得意非凡。</p><p>有几个前辈名宿想过来跟胡斐攀谈，胡斐却双手一拱，跟着姬晓峰直入内堂。程灵素扶了马春花混在人丛之中，跟了进去。</p><p>这座大宅子是华拳门中一位居官的旗人所有。胡斐既为掌门，本宅主人自是对他招待得十分殷勤。胡斐始终不揭开蒙在脸上的黄巾，直到与程灵素、马春花、姬晓峰三人进了内室，才除下黄巾，说道：“姬大哥，多谢你啦！这掌门人之位，我定会让给你。”姬晓峰哼了一声，却不答话。胡斐去看马春花时，只见她黑气满脸，早已人事不知，鼻孔中出气多进气少，当真是命若游丝。</p><p>程灵素抱着马春花平卧床上，取出金针，隔着衣服替她在十三处穴道中都打上了，每枝金针尾上都围上了一团棉花。</p><p>她手脚极快，却毫不忙乱。胡斐见她神色沉静平和，这才放了一半心。</p><p>过了一盏茶功夫，金针尾上缓缓流出黑血，沾在棉花之上，原来金针中空，以此拔出毒质。程灵素舒了一口气，微微一笑，从药瓶中取出一粒碧绿的丸药递给姬晓峰，说道：“姬大哥，你到自己房里休息吧。这药丸连服十粒，你身体内的毒质便会去尽。”姬晓峰接过了药丸，一声不响的出房而去。</p><p>胡斐这才明白，原来程灵素是以她看家本领，逼得姬晓峰不得不听号令，笑道：“药王姑娘无往而不利。你用毒药做好事，尊师当年只怕也有所不及。”</p><p>程灵素微笑不答，其实这一次她倒不是用药硬逼，那是先助姬晓峰通解穴道，去了走火入魔的危难，再在他身上施一点药物。这药物一上身后麻痒难当，于身子却无多大损害，所谓连服十粒的解药，也只是治金创外伤的止血生肌丸，姬晓峰并无外伤，服了等如不服。但姬晓峰哪里知道？听她说得毒性厉害无比，自不敢不俯首听令，即令有所疑心，也不能以自己的性命来试一试真假。程灵素心中在说：“我向师父发过誓，这一生之中，决不用毒药害一个无辜之人，好教人知道毒手药王手段虽辣，却不做半件坏事。”</p><p>她拿了一柄镊子，换过沾了毒血的棉花，低声道：“大哥，你累了一夜，便在这榻上歇歇，养一会儿神。有我照料着马姑娘，你放心便是。”胡斐也真倦了，斜身倚在榻上。程灵素道：“你这位掌门老师傅有件事可得小心在意。这十二个时辰之中，不能有人进来滋扰马姑娘，也不许她开口说话，否则她内气一岔，毒质不能拔净，只要留下少许，那便是前功尽弃。”</p><p>胡斐笑道：“西岳华拳掌门人程灵胡，谨奉太上掌门人程灵素号令，一切凛遵，不敢有违。”程灵素笑道：“我能是你的太上掌门人吗？那位……”说到这里，突然住口，俯身去看马春花的伤势。</p><p>过了半晌，她回过头来，见胡斐并未闭目入睡，呆呆的望着窗外出神，问道：“你在想什么？”胡斐道：“我想他们明日见了我的真面目，一看年纪不对，不知有什么话说？好在只须挨过十二个时辰，咱们拍手便去，虽然对不起他们，心中不安，但事出无奈，那也只好……只好……”程灵素笑道：“也只好狗急跳墙了。”胡斐笑道：“是啊！跳墙而入，想不到竟碰上了这么一回奇事。”</p><p>程灵素凝目向胡斐望了一会，说道：“好！便是这样。”胡斐奇道：“什么便是这样？”程灵素道：“咱们在路上扮过小胡子，这一次你便扮个大胡子。再给你胡子上染上一点颜色，包管你大上二十岁年纪。你要当姬晓峰的师兄，总得年近四十才行啊。”</p><p>胡斐拍掌大喜，说道：“我正发愁，和福康安这么正面一闹，再也不能去瞧瞧那个天下掌门人大会。你若能给我装上一部天衣无缝的大胡子，我程灵胡便堂堂正正，以西岳华拳拳门人的身分，到会中去见识见识。”程灵素叹道：“掌门人大会是不用去了，混得过明天，让马姑娘太平无事，也就是啦。到会中涉险，那可犯不着。”</p><p>胡斐豪气勃发，说道：“二妹，我只问你：这部胡子能不能装得像？”</p><p>程灵素微微一笑，道：“要扮年老之人，装部胡子有何难处？难是难在举手投足，说话神情，无一不是老年而非少年。</p><p>纵是精神矍铄、身负武功的老英雄，却也和年轻力壮之人不同。”胡斐道：“你大哥尽力而为。只须瞒得过一时，也就是了。”程灵素道：“好，咱们便试一试。这一次我却扮个老婆婆，跟着你到掌门人大会之中瞧瞧热闹。”</p><p>胡斐哈哈大笑，逸兴横飞，说道：“二妹，咱老兄妹俩活了这一大把年纪，行将就木，这场热闹可不能不赶。”程灵素低声喝道：“声音轻些！”但见马春花在床上动了一下，幸好没有惊醒。胡斐伸了伸舌头，弯起食指，在自己额上轻击一下，说道：“该死！”</p><p>程灵素取出针线包来，拿出一把小剪刀，剪下自己鬓边几缕秀发，再从药箱中取出些药料，在茶碗中用清水调匀，将头发浸在药里，说道：“你歇一会儿，待软头发变成硬胡子，我便叫你。”</p><p>胡斐便在榻上合眼，心中对这位义妹的聪明机智，说不出的欢喜赞叹。睡梦之中，一会儿见马春花毒发身死，形状可怖；一会儿自己抓住福康安，狠狠的责备他心肠毒辣；又一会儿自己给众卫士擒住了，拚命挣扎，却不能脱身。</p><p>忽听得一个声音在耳边柔声道：“大哥，你在作什么梦？”</p><p>胡斐一跃而起，揉了揉眼睛，微一凝神，说道：“我来照料马姑娘，该当由你睡一忽儿了。”程灵素道：“先给你装上胡子，这才放心。”拿起浆硬了的一条条头发，用胶水给他粘在颏下和腮边。这一番功夫好不费时，直粘了将近一个时辰，眼见红日当窗，方才粘完。</p><p>胡斐揽镜一照，不由得哑然失笑，只见自己脸上一部络腮胡子，虬髯戟张，不但面目全非，而且大增威武，心中很是高兴，笑道：“二妹，我这模样儿挺美啊，日后我真的便留上这么一部大胡子。”</p><p>程灵素想说：“只怕你心上人未必答应。”但话到口边，终于忍住了。她忙了一晚，到这时心力交困，眼见马春花睡得安稳，再也支持不住，伏在桌上便睡着了。</p><p>十年之后，胡斐念着此日之情，果真留了一部络腮大胡子，那自不是程灵素这时所能料到了。</p><p>胡斐从榻上取过一张薄被，裹住了她身子，轻轻抱着她横卧榻上，拉薄被替她盖好，再将黄巾蒙住了脸，走到姬晓峰房外，叫道：“姬兄，在屋里么？”</p><p>姬晓峰哼了一声，道：“是哪一位？有什么事？”胡斐推门进去。姬晓峰一见是他，“啊”的一声低呼，从椅中跃起身来。</p><p>胡斐道：“姬兄，我这是跟你赔不是来啦。”姬晓峰木然不答，眼光中显是敌意极深。胡斐道：“有一件事我得跟姬兄说个明白，小弟决计无意做贵派的掌门人，只是机缘凑合，小弟又迫于无奈，这才坏了姬兄的大事。”于是将马春花如何中毒、如何受官兵围捕、如何越墙入来躲避、如何为了救治人命这才上台出手等情一一说了，只是马春花为何人所害、追捕他的乃是福康安一节，却略过了不说。姬晓峰静静听着，脸色稍见和缓，等胡斐说完，仍只“嗯”的一声，并不接口说话。</p><p>胡斐又道：“大丈夫言出如山，若是十天之内，我不将掌门人之位让你，教我丧生刀剑之下，千载之后仍受江湖好汉唾骂。”武林中人死于刀剑之下，原属寻常，但若为天下英雄所不齿，却是最感羞耻之事。</p><p>姬晓峰听他发下这个重誓，说道：“这掌门人之位，我也不用你让。你武功胜我十倍，这是我知道的。但你实非本门中人，却来执掌门户，自是令人心中不服。”胡斐道：“是了。</p><p>待这次掌门人大会一过，我将前后真相郑重宣布，在贵门各位前辈面前谢罪。然后让贵门各位弟子再凭武功以定掌门，这么办好不好？”姬晓峰心想：“本门之中，无人能胜得了我。这般自行争来，自比他拱手相让光彩得多。”于是点头道：“这倒是可行。可是程大哥……”</p><p>胡斐笑道：“我姓胡，我义妹才姓程。”说着揭去蒙在脸上的黄巾。姬晓峰见他满颊虬髯，根根见肉，貌相甚是威武，不禁暗自赞叹，说道：“胡大哥，本门的几位前辈很难说话，日后你揭示真相，只怕定有一场风波。虽然你武功高强，原也不怕，但好汉敌不过人多。咱们西岳华拳门遇上了门户大事，那是有名的阴魂不散，死缠烂打。”胡斐笑道：“这事我也想到了。后日掌门人大会之中，我当尽力为西岳华拳门挣一个大大的彩头，将功赎罪，想来各位前辈也可见谅了。”</p><p>姬晓峰点点头，叹了口气，说道：“可惜我身中剧毒，不敢多耗力气，否则倒可把本门拳法，演几套给胡兄瞧瞧。胡兄记在心里，事到临头，便不易露出马脚。”</p><p>胡斐呵呵而笑，站起来向姬晓峰深深一揖，说道：“姬兄，我代义妹向你赔罪了。”姬晓峰还了一礼，心中却大为不怿：</p><p>“我被她下了毒，却有什么可笑的？”心下这般想，脸上便颇有悻悻之色。胡斐道：“姬兄，我义妹在你身上下毒，伤口在哪里？”姬晓峰卷起左手袖子，只见他上臂肿起了鸡蛋大的一块，肌肉发黑，伤口有小指头大小，隐隐渗出黑血，果如是中了剧毒一般。</p><p>胡斐心想：“二妹用药，当真是神乎其技。不知用了什么药物，弄得他手臂变成这般模样。倘若我身上有了这样一个伤口，自也会寝食不安。”问道：“姬兄觉得怎样？”姬晓峰道：“这一块肉麻木不仁，全无知觉。”胡斐心道：“原来是下了极重的麻药。”一伸手抓住他手臂，俯口便往他创口上吮吸。姬晓峰大惊，叫道：“使不得，使不得！你不要命了吗？”只是给他双手抓住了，竟自动弹不得，心中惊疑不定：“如此剧毒，中在手臂已是这样厉害，他一吮入口，岂不立毙？我和他无亲无故，他何必舍命相救？”</p><p>胡斐吮了几口，将黑血吐在地下，哈哈笑道：“姬兄不必惊疑，这毒药是假的。”姬晓峰不明其意，问道：“什么？”胡斐道：“我义妹和你素不相识，岂能随便下毒手害你？她只是跟你开个玩笑，给你放上些无害的麻药而已。你瞧我吮在口中，总可放心了吧。”</p><p>姬晓峰虽然服了程灵素所给的解药，心下一直惴惴，不知这解药是否当真有效，毒性即使能解，是否会留下后患，伤及筋骨，这时听胡斐一说，不由得惊喜交集，道：“胡兄，你……你对我明言，难道便不怕我不听指使么？”胡斐道：“丈夫相交，贵在诚信。我见姬兄大有义气，何必令你多耽几日心事？”姬晓峰大喜，拍案说道：“好，我交了你这位朋友。胡兄便是得罪了当今天子，犯下弥天大罪，小弟也要跟你出力，决不敢皱一皱眉头。”</p><p>胡斐道：“多谢姬兄厚意，我所得罪的那人，虽然不是当今天子，但和天子的权势也差不了多少。姬兄，昨晚我见你所练的一路华拳，其中一招返身提膝穿掌，赶步、击步之后，那一下跃步，何以在半空中方向略变？”胡斐所说的那一招，名叫“野马回乡攒蹄行”，一招之中动作甚是繁复。</p><p>姬晓峰听他一说，暗道：“好厉害的眼光！昨晚我练这一路华拳，从头至尾精神贯注，只有在这一招‘野马回乡攒蹄行’上，跃起时忽然想到臂上所中剧毒，不免心神涣散。若是和他对敌动手，这破绽立时便给他抓住了。”说道：“胡兄眼光当真高明，小弟佩服得紧，那一招确是练得不大妥当。”</p><p>于是重行使了一遍。胡斐点头道：“这才对了。否则照昨晚姬兄所使，只怕敌人可以乘虚而入。”</p><p>姬晓峰既知并未中毒，精神一振，于是将一十二路西岳华拳，从头至尾的演了出来。胡斐依招学式，虽不能在一时之间尽数记全，但也即领会到了每一路拳法的精义所在，说道：“贵派的拳法博大精深，好好钻研下去，确是威力无穷。</p><p>我瞧这一十二路华拳，只须精通一路，便足以扬名立万。”</p><p>姬晓峰听他称赞本派武功，很是高兴，说道：“是啊。本门中相传有两句话，说道：‘华拳四十八，艺成行天涯’。四十八路功夫，分为一十八路登堂拳，一十二路入室拳，还有一十八路刀枪剑棍的器械功夫。本门弟子别说‘艺成’两字，便是能将四十八路功夫尽数学全了的，也是寥寥无几。”</p><p>两人说到武艺，谈论极是投契，演招试式，不知不觉间已到午后。主人派来服侍胡斐的侍仆数次要请他吃饭，但见二人练得起劲，站在一旁，不敢开口。待得姬晓峰使一招旋风脚，跃起半空横踢而出，门外突然有人喝彩道：“好一招‘风卷霹雳上九天’！”胡斐一看，却是那姓蔡的老者，当下含笑抱拳，上前招呼。</p><p>注：一、清朝相国夫人下毒，确有其事。袁枚《随园诗话》卷一有记：“余长姑嫁慈溪姚氏。姚母能诗，出外为女傅。康熙间，某相国以千金聘往教女公子。到府住花园中，极珠帘玉屏之丽。出拜两姝容态绝世，与之语，皆吴音，年十六七，学琴学诗颇聪颖。</p><p>夜伴女傅眠，方知待年之女，尚未侍寝于相公也。忽一夕二女从内出，面微红。问之，曰：堂上夫人赐饮。随解衣寝。未二鼓，从帐内跃出，抢地呼天，语呶呶不可辨。颠仆片时，七窍流血而死。</p><p>盖夫人喝酒时，业已鸩之矣。姚母踉跄弃资装即夜逃归。常告人云，二女年长者尤可惜，有自嘲一联云：量浅酒痕先上面，兴高琴曲不和弦。”批本云：“某相国者，明珠也。”</p><p>二、福康安为人淫恶。伍拉纳（乾隆时任闽浙总督）之子批注《随园诗话》，有云：“福康安至淫极恶，作孽太重，流毒子孙，可以戒矣。”按该批注当作于嘉庆年间。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/14.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/16.html)**</p>