---
title: 龙潭虎穴
layout: post
date: 2019-03-07 16:30:09
author: 金庸
---

<p>这姓蔡的老者单名一个威字，在华拳门中辈份甚高。他见胡斐去了脸上所蒙黄布后，原来是这等模样的一个大胡子，细细向他打量了几眼，抱拳道：“启禀掌门，福大帅有文书到来。”</p><p>胡斐心中一凛：“这件事终于瞒不过了，且瞧他怎么说？”</p><p>脸上不动声色，只“嗯”了一声。却听蔡威道：“这文书是给小老儿的，查问本门的掌门人推举出了没有？其中附了四份请帖，请掌门人于中秋正日，带同本门三名弟子，前赴天下掌门人大会……”</p><p>胡斐听到这里，松了一口气，心道：“原来如此，倒吓了我一跳。别的也没什么，只是这一日一晚之中，马姑娘不能移动，福康安这文书若是下令抓人来着，马姑娘的性命终于还是送在他手上了。”</p><p>他生怕福康安玩甚花样，还是将那文书接了过来，细细瞧了一遍，说道：“蔡师伯，姬师弟，便请你们两位相陪，再加上我师妹，咱们四个赴掌门人大会去。”蔡威和姬晓峰大喜，连连称谢。侍仆上前禀道：“请程爷、蔡爷、姬爷三位出去用饭。”</p><p>胡斐点点头，正要去叫醒程灵素，忽听得她在房中叫道：“大哥，请过来。”胡斐道：“两位先请，我随后便来。”听她叫声颇为焦急，当下快步走到房中，一掀门帘，便听得马春花低声叫唤：“我孩子呢？叫他哥儿俩过来啊……我要瞧瞧孩子……他哥儿俩呢？”</p><p>程灵素秀眉紧蹙，低声道：“她一定要瞧孩子，这件事不妙。”胡斐道：“那两个孩子落在那心肠如此狠毒的老妇手中，咱们终须设法救了出来。”程灵素道：“马姑娘很是焦躁，立时要见，见不着孩子，便哭喊叫唤。这于她病势大大不妥。”</p><p>胡斐沉吟道：“待我去劝劝。”程灵素摇头道：“她神智不清，劝不了的。除非马上将孩子抱来，否则她心头郁积，毒血固然不能尽除，药力也无法达于脏腑。”</p><p>胡斐绕室彷徨，一时苦无妙策，说道：“便是冒险再入福大帅府去抢孩子，最快也得等到今晚。”程灵素吓了一跳，道：“再进福府去，那不是送死么？”胡斐苦笑了一下，他何尝不知昨晚闹出了这么惊天动地的一件事，今日福康安府中自是戒备森严，便要踏进一步也是千难万难，如何能再抢得这两个孩子出来？若有数十个武艺高强之人同时下手，或者尚能成事，只凭他单枪匹马，再加上程灵素，最多加上姬晓峰，三个人难道真有通天的本事？</p><p>过了良久，只听得马春花不住叫唤：“孩子，快过来，妈心里不舒服。你们到哪儿去了？到哪儿去了？”胡斐皱眉道：“二妹，你说怎么办？”程灵素摇头道：“她这般牵肚挂肠，不住口的叫唤，不到三日，不免毒气攻心。咱们只有尽力而为，当真救不了，那也是天数使然。”胡斐道：“先吃饭去，一会再来商量。”</p><p>饭后程灵素又替马春花用了一次药，只听她却叫起福康安来：“康哥，康哥，怎地你不睬我啊？你把咱们的两个乖儿子抱过来，我要亲亲他哥儿俩。”只把胡斐听得又是愤怒，又是焦急。</p><p>程灵素拉了拉他衣袖，走到房外的小室之中，脸色郑重，说道：“大哥，我跟你说过的话，有不算的没有？”胡斐好生奇怪：“干么问起这句话来？”摇头道：“没有啊。”程灵素道：“好。我有一句话，你好好听着。倘若你再进福康安府中去抢马姑娘的儿子，你另请名医来治她的毒罢。我马上便回南方去。”</p><p>胡斐一愕，尚未答话，程灵素已翩然进房。胡斐知她这番话全是为了顾念着他，料他眼看如此情势，定会冒险再入福府，此举除了赔上一条性命之外，决无好处。他自己原也想到，可是此事触动了他的侠义心肠，忆起昔年在商家堡被擒吊打，马春花不住出言求情。有恩不报，非丈夫也，他已然决意一试，但程灵素忽出此言，倘若自己拚死救了两个孩子出来，程灵素却一怒而去，那可又糟了。</p><p>一时之间踌躇无计，信步走上大街，不知不觉间便来到福康安府附近，但见每隔五步十步，便是两个卫士，人人提着兵刃，守卫严密之极，别说闯进府去，只要再走近几步，卫士便要过来盘查。</p><p>胡斐不敢多耽，心中闷闷不乐，转过两条横街，见有一座酒楼，便上楼去独自小酌。刚喝得两杯，忽听隔房中一人道：“汪大哥，今儿咱们喝到这儿为止，待会就要当值，喝得脸上酒糟一般的，可不大美。”另人哈哈大笑道：“好，咱们再干三杯便吃饭。”</p><p>胡斐一听此人声音，正是汪铁鹗，心想：“天下事真有这般巧，居然又在这里撞上他。”转念一想，却也不足为奇，他们说待会便要当值，自是去福康安府轮班守卫。这是福府附近最考究的一家酒楼，他们在守卫之前，先来喝上三杯，那也平常得紧。倘若汪铁鹗这种人当值之前不先舒舒服服的喝上一场，那才叫奇呢。</p><p>只听另一人道：“汪大哥，你说你识得胡斐。他到底是怎么样一个人？”胡斐听他提到自己名字，不禁一凛，更是凝神静听。</p><p>只听汪铁鹗长长叹了口气，道：“说到胡斐此人，小小年纪，不但武艺高强，而且爱交朋友，真是一条好汉子。可借他总是要和大帅作对，昨晚更闯到府里去行刺大帅，真不知从何说起？”那人笑道：“汪大哥，你虽识得胡斐，可是偏没生就一个升官发财的命儿，否则的话，咱们喝完了酒，出得街去，偏巧撞见了他，咱哥儿俩将他手到擒来，岂不是大大的一件功劳？”汪铁鹗笑道：“哈哈，你倒说得轻松惬意！凭你张九的本领哪，便是有二十个，也未必能拿得住他。”那张九一听此言，心中恼了，说道：“那你呢，要几个汪铁鹗才拿得住他？”汪铁鹗道：“我是更加不成啦，便有四十个我这种脓包，也不管用。”张九冷笑道：“他当真便有三头六臂，说得这般厉害。”</p><p>胡斐听他二人话不投机，心念一动，眼见时机稍纵即逝，当下更不再思，揭过门帘，踏步走进邻房，说道：“汪大哥，你在这儿喝酒啊！喂，这位是张大哥。小二，小二，把我的座儿搬到这里来。”</p><p>汪铁鹗和张九一见胡斐，都是一怔，心想：“你是谁？咱们可不相识啊？”汪铁鹗虽听着他话声有些熟稔，但见他虬髯满脸，那想得到是他？胡斐又道：“刚才我遇见周铁鹪周大哥，曾铁鸥曾二哥，在聚英楼喝了几杯，还说起你汪大哥呢。”汪铁鹗含糊答应，竭力思索此人是谁，听他说来，和周师哥、曾师哥他们都是熟识，应该不是外人，怎地一时竟想不起来？不住在心中暗骂自己胡涂。</p><p>店伴摆好座头。胡斐道：“今儿小弟作东，很久没跟汪大哥、张大哥喝一杯了。”掏出十两银子向店伴一抛，道：“给存在柜上，有拿手精致的酒菜，只管作来。”那店伴见他手面豪阔，登时十分恭谨，一叠连声的吩咐了下去。</p><p>不久酒菜陆续送上，胡斐谈笑风生，说起来秦耐之、殷仲翔、王剑英、王剑杰兄弟这干人都很熟络，一会儿说武艺，一会儿说赌博，似乎个个都是他的知交朋友。汪铁鹗老大纳闷，人家这般亲热，倘若开口问他姓名，那可是大大失礼，但此人到底是谁，便是想破了脑袋，也想不到半点因头。张九只道胡斐是汪铁鹗的老友，见他出手爽快，来头显又不小，自也乐得叨扰他一顿。</p><p>喝了一会酒，菜肴都已上齐，汪铁鹗实在忍耐不住了，说道：“你这位大哥怨我无礼，我越活越是胡涂啦。”说着伸手在自己的额头上重重一击，又道：“一时之间我竟想不起你老哥的名字，真是该死之极了。”</p><p>胡斐笑道：“汪大哥真是贵人多忘事。昨儿晚上，你不是还在舍下吃饭吗？只可惜一场牌九没推成，倒弄得周大哥跟人家动手过招，伤了和气。”汪铁鹗一怔，道：“你……你……”胡斐笑道：“小弟便是胡斐！”</p><p>此言一出，汪铁鹗和张九猛地一齐站起，惊得话也说不出来。</p><p>胡斐笑道：“怎么？小弟装了一部胡子，汪大哥便不认得了么？”汪铁鹗低声道：“悄声！胡大哥，城中到处都在找你，你敢如此大胆，居然还到这里来喝酒？”胡斐笑道：“怕什么？</p><p>连你汪大哥也不认得我，旁人怎认得出来？”汪铁鹗道：“北京城里是不能再耽了，你快快出城去吧？盘缠够不够？”</p><p>胡斐道：“多谢汪大哥古道热肠，小弟银子足用了。”心想：“此人性子粗鲁，倒是个厚道之人。”那张九却脸上变色，低下了头一言不发。</p><p>汪铁鹗又道：“今日城门口盘查得紧，你出城时别要露出破绽，还是我和张大哥送你出城为妙。那位程姑娘呢？”胡斐摇头道：“我暂且不出城。我还有一笔帐要跟福大帅算一算。”</p><p>张九听到这里，脸上神色更是显得异样。</p><p>汪铁鹗道：“胡大哥，我本领是远远的不及你，可是有一句良言相劝。福大帅权势熏天，你便当真跟他有仇，又怎斗他得过？我吃他的饭，在他门下办事，也不能一味护着你。今日冒个险送你出城。你快快走吧。”胡斐道：“不成，汪大哥，你可知我为什么得罪了福大帅？”汪铁鹗道：“我不知道，正想问你。”</p><p>胡斐当下将福康安如何在商家堡结识马春花，如何和她生下两个孩子，昨晚马春花如何中毒等情一一低声说了，又说到自己如何相救，马春花如何思念儿子，命在垂危，自己虽然干冒万险，也要将那两个孩子救了出来去交给她。</p><p>汪铁鹗越听越怒，拍桌说道：“原来这人心肠如此狠毒！</p><p>胡大哥，你英雄侠义，当真令人好生钦佩。可是福大帅府中戒备严密，不知有多少高手四下守卫，要救那两孩子，这会儿是想也休想。只好待这件事松了下来，慢慢再想法子。”胡斐道：“我却有个计较在此，咱们借用了张大哥的服色，让我扮成卫士，黑夜之中，由你领着到府里去动手。”</p><p>张九脸色大变，霍地站起，手按刀柄。胡斐左手持着酒杯喝了口酒，右手正伸出筷子去挟菜，突然间左手一扬，半杯酒泼向张九眼中。张九“啊”的一声惊呼，伸手去揉。胡斐筷子探出，在他胸口“神藏”和“中庭”两穴上各戳了一下。张九身子一软，登时倒在椅上。</p><p>店小二听得声音，过来察看。胡斐道：“这位总爷喝醉了，得找个店房歇歇。”店小二道：“过去五家门面，便是安远老店。小人扶这位总爷过去吧！”胡斐道：“好！”又赏了他五钱银子。那店小二欢天喜地，扶着张九到那客店之中。胡斐要了一间上房，闩上了门，伸指又点了张九身上三处穴道，令他十二个时辰之中，动弹不得。</p><p>汪铁鹗心中犹似十五个吊桶打水，七上八落，眼见胡斐行侠仗义，做事爽快明决，不禁甚是佩服，但想到干的是如此一桩奇险之事，心中又是惴惴不安。胡斐除下身上衣服，给张九换上，自己却穿上了他的一身武官服色，好在两人都是中等身材，穿着倒也合身。</p><p>汪铁鹗道：“我是申正当值，过一会儿时候便到了。”胡斐道：“你给张九告个假，说他生了病，不能当差。我在这儿等你，到晚间二更天时，你来接我。”汪铁鹗呆了半晌，心想只要这一句话儿答应下来，一生便变了模样，要做个铁铮铮的汉子，甚么荣华富贵，就是一笔勾销；但若一心一意为福大帅出力，不免是非不分，于心不安。</p><p>胡斐见他迟疑，说道：“汪大哥，这件事不是一时可决，你也不用此刻便回我话。”汪铁鹗点了点头，径自出店去了。</p><p>胡斐躺在炕上，放头便睡，他知道眼前实是一场豪赌，不过下的赌注却是自己的性命。</p><p>到二更天时，汪铁鹗或者果真独个儿悄悄来领了自己，混进福康安府中。但这么一来，汪铁鹗的性命便是十成中去了九成。他跟自己说不上有什么交情，跟马春花更是全无渊源，为了两个不相干之人而甘冒生死大险，依着汪铁鹗的性儿，他肯干？他自幼便听从周铁鹪的吩咐，对这位大师兄奉若神明，何况又在福康安手下居官多年，这“功名利禄”四字，于他可不是小事。</p><p>若是一位意气相投的江湖好汉，胡斐决无怀疑。但汪铁鹗却是个本事平庸、浑浑噩噩的武官。</p><p>如果他决定升官发财，那么二更不到，这客店前后左右，便会有上百名好手包围上来，自己纵然奋力死战，也定然不免。</p><p>这其间没有折衷的路可走。汪铁鹗不能两不相帮，此事他若不告发，张九日后怎会不去告他？</p><p>胡斐手中已拿了一副牌九，这时候还没翻出来。要是输了，那便输了自己的性命。这副牌是好是坏，全凭汪铁鹗一念之差。他知道汪铁鹗不是坏人，但要他冒险实在太大，求他的实在太多，而自己可没半点好处能报答于他……汪铁鹗这样的人可善可恶，谁也不能逆料。将性命押在他的身上，原是险着，但除此之外，实无别法。福康安府中如此戒备，若是无人指引相助，决计混不进去。</p><p>他一着枕便呼呼大睡，这一次竟连梦也没有做。他根本不去猜测这场豪赌结果会如何。</p><p>牌还没翻，谁也不知道是什么牌。瞎猜有什么用？</p><p>他睡了一个多时辰，朦胧中听得店堂有人大声说话，立时醒觉，坐了起来。只听那人说道：“不错，我正要见‘玄’字号的那位总爷。喝醉了么？有公事找他。你去给我瞧瞧。”</p><p>胡斐一听不是汪铁鹗的声音，心下凉了半截，暗道：“嘿嘿，这一场大赌终究是输了。”提起单刀，轻轻推窗向外一望，只见四下里黑沉沉的并无动静，当下翻身上屋，伏在瓦面，凝神倾听。</p><p>汪铁鹗一去，胡斐知他只有两条路可走；若以侠义为重，这时便会单身来引自己偷入福府；倘若惜身求禄，必定是引了福府的武士前来围捕。他既然不来，此事自是糟了。但客店四周，竟然无人埋伏，倒也颇出胡斐意料之外。要知前来围捕的武士不来则已，来则必定人数众多，一二个高手尚可隐身潜伏，不令自己发现踪迹，人数一多，便是透气之声也能听见了。</p><p>他见敌人非众，稍觉宽心。但见窗外烛光晃动，店小二手里拿着一只烛台，在门外说道：“总爷，这里有一位总爷要见您老人家。”胡斐翻身从窗中进房，落地无声，说道：“请进来吧！”店小二推开房门，将烛台放在桌上，陪笑道：“那一位总爷酒醒了吧？若是还没妥贴，要不给做一碗醒酒汤喝？”</p><p>胡斐随口道：“不用！”眼光盯在店小二身后那名卫士脸上。</p><p>只见他约莫四十来岁年纪，灰扑扑一张脸蛋，丝毫不动声色，胡斐心道：“好厉害的脚色！孤身进我房来，居然不露半点戒惧之意。难道你当真有过人的本领，绝没将我胡斐放在心上吗？”只听那卫士道：“这位是张大哥吗？咱们没见过面，小弟姓任，任通武，在左营当差。”胡斐道：“原来是任大哥，幸会幸会。大伙儿人多，平日少跟任大哥亲近。”任通武道：“是啊。上头转下来一件公事，叫小弟送给张大哥。”说着从身边抽出一件公文来。</p><p>胡斐接过一看，见公文左角上赫然印着“兵部正堂”四个红字，封皮上写道：“即交安远客店，巡捕右营张九收拆，速速不误。”胡斐上次在福府中上了个大当，双手为钢盒所伤，这一回学了乖，不即开拆公文，先小心捏了捏封套，见其中并无古怪，又想到苗人凤为拆信而毒药伤目，当下将公文垂到小腹之前，这才拆开封套，抽出一张白纸，就烛光一看，不由得惊疑交集。</p><p>原来纸上并无一字，却画了一幅笔致粗陋的图画。图中一个吊死鬼打着手势，正在竭力劝一人悬梁上吊。当时迷信，有人悬梁自尽，死后变鬼，必须千方百计引诱另一人变鬼，他自己方得转世投胎，后来的死者便是所谓替死鬼了。这说法虽然荒诞不经，但当时却是人人皆知。</p><p>胡斐凝神一想，心念一动，问道：“任大哥今晚在大帅府中轮值？”任通武道：“正是！小弟这便要去。”说着转身欲行。</p><p>胡斐道：“且慢！请问这公事是谁差任大哥送来？”任通武道：“是我们林参将差小弟送来。”</p><p>胡斐到这时已是心中雪亮：原来汪铁鹗自己拿不定主意，终究还是去和大师哥周铁鹪商量。周铁鹪念着胡斐昨晚续腿还牌之德，想出了这个计较，他不让汪铁鹗犯险，却辗转的差了个替死鬼来。由这人领胡斐进福府，不论成败，均与他师兄弟无涉，因此信上非但不署姓名，连字迹也不留一个，以防万一事机不密，牵连于他。这一件公文他夹在交给左营林参将的一叠文件之中，转了几个手，谁也不知这公文自何而来。林参将一见是“兵部正堂”的公事，不敢延搁，立即差人送来。周铁鹪早知左营的卫士今晚全体在福府中当值守卫，那林参将不管派谁送信，胡斐均可随他进府。</p><p>这中间的原委曲折胡斐虽然不能尽知，却也猜了个八不离九，心下暗笑周铁鹪老奸巨猾，在京师混了数十年的人，行事果然与众不同，但对他相助的一番好意，却也暗暗感激，当下说道：“上头有令，命兄弟随任大哥进府守卫。”跟着又道：“他妈的，今儿本是轮到我休假，半夜三更的，又把人叫了去。”</p><p>任通武笑道：“大帅府中闹刺客，大伙儿谁都得辛苦些。</p><p>好在那一份优赏总是短不了。”胡斐笑道：“回头领到了钱，小弟作东，咱哥儿俩到聚英楼去好好乐他一场。任大哥，你是好酒好赌、还是好色？”任通武哈哈大笑，说道：“这酒色财气四门，做兄弟的全都打从心眼儿里欢喜出来。”胡斐在他肩上一拍，显得极是亲热，笑道：“咱俩意气相投，当真是相见恨晚了。小二，小二，快取酒来！”</p><p>任通武踌躇道：“今晚要当差，若是参将知道咱们喝酒，只怕不便。”胡斐低声道：“喝三杯，参将知道个屁！”说话间，店小二已取过酒来，夜里没甚么下酒之物，只切了一盆卤牛肉。</p><p>胡斐和任通武连干三杯，掷了一两银子在桌上，说道：“余下的是赏钱！”店小二大喜，正要道谢。任通武一把将银子抢过，笑道：“张大哥这手面也未免阔得过份，咱们在福大帅府中当差的，喝几杯酒还用给钱？走吧！时候差不多啦。”</p><p>左手拉着胡斐，向外抢出，右手将银子塞入怀里。店小二瞧在眼里，却是敢怒而不敢言。要知福康安府里的卫士在北京城里横行惯了，看白戏、吃白食，浑是闲事，便是顺手牵羊拿些店铺里的物事，小百姓又怎敢作声？</p><p>胡斐一笑，心想此人贪财好酒，倒是容易对付，当下与他携手出店。将出店门时，忽听得屋顶上喀的一声轻响，声音虽极细微，但胡斐听在耳里，便知有异，低声道：“任大哥，我忘了一件物事，请你稍待。”一转身，便回进自己房中，黑暗中只见一个瘦削的身形越窗而出，身法甚是快捷，依稀便是周铁鹪。</p><p>胡斐大奇：“他又到我房中来干么？”微一沉吟，揭开床帐，探手到张九鼻孔边一试，果然呼吸已止，竟是被周铁鹪使重手点死了。胡斐心中一寒：“此人当真是心思周密，下手毒辣。本来若不除去张九，定会泄漏他师兄弟俩的机关，只是没料到我前脚才出门，他后脚便进来下手，连片刻喘息的余裕也没有。”既是如此，他反而放心，知道周铁鹪对己确是一片真心，不致于诱引自己进了福府，再令人围上动手。</p><p>于是将张九身子一翻，让他脸孔朝里，拉过被子窝好了，转身出房，说道：“任大哥，劳你等候，咱们走吧。”任通武道：“自己弟兄，客气什么？”两人并肩而行，大摇大摆的走向福康安府。</p><p>只见福府门前站着二十来名卫士，果是戒备不同往日。胡斐跟着任通武走到门口，一名千总低声喝道：“威震——”任通武接口道：“——四海！”那千总点了点头，说道：“今儿大伙得多加点劲。”任通武道：“那还会错么？”胡斐道：“老总，你说今晚会不会有刺客再进府来？”那千总笑道：“除非他吃了豹子胆，老虎心。”胡斐哈哈一笑，进了大门。</p><p>到达中门时，又是一小队卫士守着。一名千总低喝口令：</p><p>“威震——”任通武答道：“——绝域！”那千总道：“任通武，这人面生得很，是谁啊？”任通武道：“是右营的张大哥，你没见过么？”那千总“嗯”了一声，道：“这部胡子长得倒是挺威风的。”</p><p>两人折而向左，穿过两道边门，到了花园之中。园门口又是一小队卫士，那口令却变成了“威震——千秋”。胡斐心想：“倘若我不随任通武进来，便算过了大门，也不能过二门。</p><p>即使我探听到了‘威震四海’的口令，也想不到每一道门的口令各有变化。”</p><p>进了花园，胡斐已识得路径，心想夜长梦多，早些下手，也好让马春花早一刻安心，又想：“二妹见我这么久不回去，必已料到我进了福府，定也忧心。”当下加快脚步，向福康安之母的住所走去。任通武很是诧异，道：“张大哥，你到那里去？”胡斐道：“上头派我保护太夫人，说道决计不可令太夫人受到惊吓。你不知道么？”任通武道：“原来如此！”</p><p>便在此时，前面两名卫士悄没声的巡了过来。左首一人低喝道：“报名！”任通武道：“左营任通武！”胡斐道：“右营张九！”那人“啊”的一声，手按刀柄，喝道：“什么？你是谁？”</p><p>胡斐心中一凛，知道此人和张九熟识，事已败露，凑到他耳边，低声道：“我是胡斐！”那人惊得呆了，一时手足无措。胡斐伸指一戳，点中了他的穴道，左手手肘顺势一撞，又打中了另一名卫士的穴道。任通武惊惶失措，道：“你……你……干什么？”胡斐冷冷的道：“大丈夫行不改姓，坐不改名，我姓胡名斐的便是。”一面说，一面将两名穴道被点的卫士掷入了花丛。</p><p>任通武吸一口气，刷的一声，拔出了腰刀。胡斐笑道：“人人都已瞧见，是你引我进府来的。你叫嚷起来，有何好处？</p><p>还不如乖乖的别作声。”任通武又惊又怕，哪里还说得出话来。</p><p>胡斐道：“你要命的，便跟着我来。”任通武这时六神无主，只得跟在他身后，眼见他一伸手一回肘，便打倒了两名武功比自己高得多的卫士，若是与他动手，徒然送了性命，只盼他别闹出什么事来，连累了自己。但胡斐既然进得府来，岂有不闹事之理？任通武这般痴想，也不过在无法之中自行宽慰而已。</p><p>胡斐快步到相国夫人的屋外，只见七八名卫士站在门口，若是向前硬闯，未必能迅速过得这一关，心念一动，绕着走到屋侧，提声喝道：“任通武，你干什么？闯到太夫人屋里来，想造反么？”这一喝更令任通武摸不着半点头脑，结结巴巴的道：“我……我……”</p><p>胡斐喝道：“快停步，你图谋不轨么？”众卫士听他吆喝，吃了一惊，一齐奔了过来。胡斐伸掌托在任通武的背上，掌力一送，他那庞大的身躯飞了出去，砰的一声，撞在窗格之上，登时木屑纷飞。胡斐叫道：“拿住他，拿住他！快快！”</p><p>众卫士一拥而上，都去捉拿任通武。胡斐大叫：“莫惊吓了太夫人！这反贼胆子倒是不小。”一面叫嚷，一面冲进房去。</p><p>只见太夫人双手各拉着一个孩子，惊问：“什么事？”那两孩子兀在啼哭，叫着：“我要妈妈，我要妈妈。”胡斐道：“有刺客！小人保护太夫人和两位公子爷出去。”太夫人多见事故，一凛之下，心中起疑，喝道：“你是谁？刺客在哪里？”胡斐不敢多耽，又恼恨她心肠毒辣，下手毒害马春花，当即抢上一步，反手便是一掌。</p><p>这太夫人贵为相国夫人，当今皇帝是她情郎，三个儿子都做尚书，两个媳妇是金枝玉叶的公主，出世以来，哪里受过这般殴辱？胡斐虽知她心肠之毒，不下于大奸巨恶，但终究念她是个年老妇人，不欲便此伤她性命，这一掌只使了一分力气。饶是如此，她右颊已高高肿起，满口鲜血，跌落了两枚牙齿，惊怒之下，几乎晕了过去。</p><p>胡斐俯身对两个孩子道：“我带你们去见妈妈。妈妈想念你们得紧。”两个孩儿登时笑逐颜开，伸出四条小手臂，要胡斐抱了去见母亲。胡斐左臂一长，一臂抱起两个孩子，便在此时，已有两名卫士奔进屋来。</p><p>胡斐心想，若不借重太夫人，实难脱身，伸右手抓住太夫人衣领，喝道：“太夫人在我掌握之中，你们上来，大家一齐都死！”说着抢步便往外闯。</p><p>这时几名卫士已将任通武擒住，眼睁睁的见胡斐一手抱了两个孩子，一手拉着太夫人直往外奔。众卫士投鼠忌器，那敢上前动手？只是连声唿哨，紧跟在他身后四五步之处，手中刀剑距他背心不过数尺，虽见他无法分手抵御，但终究不敢递上前去。胡斐心中也是暗暗叫苦，眼见园中众卫士四面八方的聚集，自己带着一老二少，拖拖拉拉，哪里能出府门？</p><p>敌人纵然心存顾忌，但只要有人大胆上前，自己总不能当真便将太夫人打死。</p><p>无法可施之下，只有急步向前。这一来双方成了僵持之局，众卫士固然不敢上前动手，胡斐却也不能脱出险地，时候一长，卫士越集越多，处境便越是危险。一时苦无善策，只有豁出了性命不要，走一步便算一步，但听得叫嚷传令之声，四下呼应。他一手抱着孩子，一手拖着太夫人，行走不快，只是往黑暗处闯去。</p><p>便在此时，忽见左首火光一闪，有人大声叫道：“刺客行刺公主！要烧死公主啦，要烧死公主啦！”胡斐一怔，听叫嚷之声正是周铁鹪。但见浓烟火焰，从左边的一排屋中冲天而起。那和嘉公主是当今皇帝的亲生爱女。若有失闪，福康安府中合府卫士都有重罪。只所周铁鹪又叫道：“大家快去救火，莫伤了公主，我来救太夫人。”周铁鹪在福康安手下素有威信，众卫士又在惊惶失措之下，听他叫声威严，自有一股慑人之势，于是一窝蜂的向公主的住所奔去。</p><p>胡斐已知这是他调虎离山之计，好替自己脱困，心下好生感激。只见周铁鹪疾奔而至，一刀搂头砍到。胡斐向旁一闪，喝道：“好厉害！”将太夫人向他一推。周铁鹪扶住太夫人，负在背上。胡斐一手抱了一个孩子。脚下登时快了，只听周铁鹪又提气叫道：“刺客来得不少，各人紧守原地，保护大帅和两位公主，千万不可中了刺客的调虎离山之计。”众卫士一听“调虎离山”四字，心下均各凛然，不敢再追。</p><p>胡斐疾趋花园后门，翻墙而出，却只叫得一声苦，但见东面西面，都是黑压压的一片，站满了卫士。他抱了两个孩子，越过一大片空地，抢进了一条胡同。众卫士大呼：“拿刺客，拿刺客！”自后追来。</p><p>胡斐奔完胡同，转到一条横街，只见前面一辆骡车停在街心。胡斐一跃上车，叫道：“快赶，快赶！重重赏你银子！”</p><p>车夫位上并肩坐着两人。右边一个身材瘦削的汉子一提缰绳，鞭子拍的一响，骡子拉着车子便跑。</p><p>胡斐喘息稍定，只觉奇臭冲鼻，定睛一看，见车上装满了粪桶，原来那是挨门沿户替人倒粪桶的一辆粪车，心想：</p><p>“怪不得半夜三更的，竟有一辆骡车在这儿？”回头望时，见众卫士大声呐喊，随后赶来。</p><p>他心念一动，提起一只粪桶，向后掷了过去。这一掷力道极猛，两名奔在最先的卫士登时给粪桶撞倒，淋漓满身，一时竟然爬不起来。其余众卫士见状，一齐驻足。这些人都是精选的悍勇武士，刀山枪林吓他们不倒，但大粪桶当头掷来，却是谁也不敢尝一尝这般滋味。</p><p>那骡子足不停步的向前直跑，但过不多时，后面人声隐隐，众卫士又赶了上来。须知福康安是当朝兵部尚书，执掌天下兵马大权，府中卫士个个均非庸手，给胡斐接连两晚闹了个天翻地覆，众卫士的脸皮往哪里搁去？因此一见粪车跑远，粪桶已掷投不到，各人踏过满地粪水，锲而不舍的继续追赶。</p><p>胡斐心下烦恼：“倘若我便这么回去，岂不是自行泄露了住处？马姑娘未脱险境，怎能引鬼上门？但若不回住处，却又躲到哪里去？”便这么寻思之际，众卫士又迫得近了些，只是害怕粪桶，不敢十分逼近，各人均想：“咱们便是这么远远跟着，难道在这北京城中，你还能插翅飞去？”</p><p>转眼之间，骡车驰到一个十字路口，只见街心又停着一辆粪车。胡斐所乘的车子驰着靠近，赶骡子的车夫伸臂向胡斐一招，喝道：“过去！”纵身一跃，坐上了另一辆粪车。胡斐抱着两个孩子跟着跃过。先前车上的另一个汉子接过缰绳，竟是毫不停留，向西边岔道上奔了下去。胡斐所乘的骡车却向东行。</p><p>待得众卫士追到，只见两辆一模一样的粪车，一辆向东，一辆向西，却不知刺客是在那一辆车中。众人略一商议，当下兵分两路，分头追赶。</p><p>胡斐听了那身材瘦削的汉子那一声呼喝，又见了这一跃的身法，已知是程灵素前来接应，喜道：“二妹，原来是你！”</p><p>程灵素“哼”的一声，并不答话。胡斐又问：“马姑娘怎样？</p><p>病势没转吧？”程灵素道：“不知道。”胡斐知她生气了，柔声道：“二妹，我没听你话，原是我的不是，请你原谅这一次。”</p><p>程灵素道：“我说过不给她治病，便不治病。难道我说的不是人话么？”</p><p>说话之间，又到了一处岔道，但见街中心仍是停着一辆粪车。这一次程灵素却不换车，只是唿哨一声，做个手势，两辆粪车分向南北，同时奔行。众卫士追到时面面相觑，大呼：</p><p>“邪门！邪门！”只得又分一半人北赶，一半人南追。</p><p>北京城中街道有如棋盘，一道道纵通南北，横贯东西，因此行不到数箭之地，便出现一条岔道，每处十字路口，必有一辆粪车停着。程灵素见众卫士追得近了，便不换车，以免纵起跃落时给他们发觉，若是相距甚远，便和胡斐携同两孩换一辆车，使骡子力新，奔驰更快。这样每到一处岔道，众卫士的人数便减少了一半，到得后来，稀稀落落的只有五六人追在后面。这五六人也已奔得气喘吁吁，脚步慢了很多。</p><p>胡斐又道：“二妹，你这条计策真是再妙不过，倘若不是雇用深夜倒粪的粪车，寻常的大车一辆辆停在街心，给巡夜官兵瞧见了，定会起疑。”程灵素冷笑道：“起疑又怎么样？反正你不爱惜自己，便是死在官兵手中，也是活该。”胡斐笑道：“我死是活该，只是累得姑娘伤心，那便过意不去。”程灵素冷笑道：“你不听我话，自己爱送命，才没人为你伤心呢。除非是你那个多情多义的袁姑娘……她又怎么不来助你一臂之力？”胡斐道：“她没知道我会这样傻，竟会闯进福大帅府中去。天下只有一位姑娘，才知道我会这般蛮干胡来，也只有她，才能在紧急关头救我性命。”</p><p>这几句话说得程灵素心中舒服慰贴无比，哼了一声，道：“当年救你性命的是马姑娘，所以你这般念念不忘，要报她大恩。”胡斐道：“在我心中，马姑娘怎能跟我的二妹相比？”</p><p>程灵素在黑暗中微微一笑，道：“你求我救治马姑娘，什么好听的话都会说。待得不求人家了，便又把我的说话当作耳边风。”胡斐道：“倘若我说的是假话，教我不得好死。”程灵素道：“真便真，假便假，谁要你赌咒发誓了？”她这句话口气松动不少，显是胸中的气恼已消了大半。</p><p>再过一个十字路口，只见跟在车后的卫士只剩下两人。胡斐笑道：“二妹，你拉一拉缰，我变个戏法你瞧。”程灵素左手一勒，那骡子倏地停步。在后追赶的两名卫士奔得几步，与骡车已相距不远。胡斐提起一只空粪桶，猛地掷出，噗的一响，正好套在一名卫士的头上。另一名卫士吃了一惊，“啊”的一声大叫，转身便逃。</p><p>程灵素见了这滑稽情状，忍不住噗哧一声，笑了出来。便在这一笑之中，满腔怒火终于化为乌有。</p><p>胡斐和她并肩坐在车上，接过缰绳，这时距昨晚居住之处已经不远，后面也再无卫士追来。两人再驰一程，便即下车，将车子交给原来的车夫，又加赏了他一两银子，命他回去。各人抱了一个小孩，步行而归，越墙回进居处，当真是神不知，鬼不觉，却有谁知道这两人适才正是从福大帅府中大闹而回？</p><p>马春花见到两个孩子，精神大振，紧紧搂住了，眼泪便如珍珠断线般流下。两个孩子也是大为高兴，直叫“妈妈！”</p><p>程灵素瞧着这般情景，眼眶微湿，低声道：“大哥，我不怪你啦。咱们原该把孩子夺来，让他们母子团聚。”胡斐歉然道：“我没听你的吩咐，心中总是抱憾。”程灵素嫣然一笑，道：“咱们第一天见面，你便没听我吩咐。我叫你不可离我身边，叫你不可出手，你听话了么？”</p><p>马春花见到孩子后，心下一宽，痊可得便快了，再加程灵素细心施针下药，体内毒气渐除。只是她问起如何到了这里，福康安何以不见？胡斐和程灵素却不明言。两个孩子年纪尚小，也说不出一个所以然来。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/15.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/17.html)**</p>