---
title: 天下掌门人大会
layout: post
date: 2019-03-07 16:35:30
author: 金庸
---

<p>转眼过了数日，已是中秋。这日午后，胡斐带同程灵素、蔡威、姬晓峰三人，径去福康安府中，赴那天下武林掌门人大会。</p><p>胡斐这一次的化装，与日前虬髯满腮，又自不同。他剪短了胡子，又用药染成黄色，脸皮也涂成了淡黄，倒似生了黄疸病一般，满身锦衣灿烂，翡翠鼻烟壶、碧玉搬指、泥金大花折扇，打扮得又豪阔又俗气，程灵素却扮成个中年妇人，弓背弯腰，满脸皱纹，谁又瞧得出她是个十七八岁的大姑娘？</p><p>胡斐对蔡威说是奉了师父之命，不得在掌门人大会中露了真面目。蔡威唯唯而应，也不多问。</p><p>到得福康安府大门口，只见卫士尽撤，只有八名知客站在门边迎宾。胡斐递上文书。那知客恭而敬之的迎了进去，请他四人在东首一席上坐下。</p><p>同席的尚有四人，互相一请问，却原来是猴拳大圣门的。</p><p>程灵素见那掌门老者高顶尖嘴，红腮长臂，确是带着三分猴儿相，不由得暗暗好笑。</p><p>这时厅中宾客已到了一大半，门外尚陆续进来。厅中迎宾的知客都是福康安手下武官，有的竟是三四品的大员，若是出了福府，哪一个不是声威煊赫的高官大将，但在大帅府中，却不过是请客随员一般，比之童仆厮养也高不了多少。</p><p>胡斐一瞥之间，只见周铁鹪和汪铁鹗并肩走来。两人喜气洋洋，服色顶戴都已换过，显已升了官。周汪二人走过胡斐和程灵素身前，自没认出他们。</p><p>只听另外两个武官向周汪二人笑嘻嘻的道：“恭喜周大哥、汪大哥，那晚这场功劳实在不小。”汪铁鹗高兴得咧开了大嘴，笑道：“那也只是碰巧罢啦，算得什么本领？”又有一个武官走了过来，说道：“一位是记名总兵，一位是实授副将，嘿嘿，了不起，了不起。福大帅手下的红人，要算你两位升官最快了。”周铁鹪淡淡一笑，道：“平大哥取笑了。咱兄弟俩无功受禄，怎比得上平大哥在战场上挣来的功名？”那武官正色道：“周大哥勇救相国夫人，汪大哥力护公主。万岁爷亲口御封，小弟如何比得？”</p><p>但见周汪二人所到之处，众武官都要恭贺奉承几句。各家掌门人听到了，有的好奇心起，问起二人如何立功护主。众武官便加油添酱、有声有色的说了起来。胡斐隔得远了，只隐约听到个大概：原来那一晚胡斐夜闯福府，勇劫双童。周铁鹪老谋深算，不但将一场祸事消弭于无形，反而因为先得讯息，装腔作势，从胡斐手中夺回相国夫人，又叫汪铁鹗抢先去保护公主。那相国夫人是乾隆皇帝的情人，公主是皇帝的爱女，这一场功劳立得轻易之极。</p><p>但在皇帝眼中，却比战阵中的冲锋陷阵胜过百倍，因此金殿召见，温勉有加，将他二人连升数级。相国夫人、和嘉公主、福康安又赏了不少珠宝金银。一晚之间，周汪二人大红而特红。人人都说数百名刺客夜袭福大帅府，若不是周汪二人力战，相国夫人和公主性命不保。众卫士为了掩饰自己无能，将刺客的人数越说越多，到似是众卫士以寡敌众，舍命抵挡，才保得福康安无恙。结果人人无过有功。福康安虽然失了两个儿子，大为烦恼，但想起十年前自己落入红花会手中的危难，这一晚有惊无险，刺客全数杀退，反而大赏卫士。官场惯例原是如此，瞒上不瞒下，皆大欢喜。</p><p>胡斐和程灵素对望几眼，都不禁暗暗好笑。他二人都算饶有智计，但决计想不到周铁鹪竟会出此一着，平白无端得了一场富贵。胡斐心想：“此人计谋深远，手段毒辣，将来飞黄腾达，在官场中前程无限。”</p><p>纷扰间，数十席已渐渐坐满。胡斐暗中一点数，一共是六十二桌，每桌八人，分为两派，则来与会的共是一百二十四家掌门人，寻思：“天下武功门派，竟是如此繁多，而拒邀不来与会的，恐怕也是不少。”又见有数席只坐着四人，又有数席一人也无，不自禁的想到了袁紫衣：“不知她今日来是不来？”</p><p>程灵素见他若有所思，目光中露出温柔的神色，早猜到他是在想起了袁紫衣，心中微微一酸，忽见他颊边肌肉一动，脸色大变，双眼中充满了怒火，顺着他目光瞧去时，只见西首第四席上坐着一个身材魁梧的老者，手中握着两枚铁胆，晶光闪亮，滴溜溜地转动，正是五虎门的掌门人凤天南。</p><p>程灵素忙伸手拉了拉他衣抽。胡斐登时省悟，回过头来，心道：“你既来此处，终须逃不出我手心。嘿，凤天南你这恶贼，你道我大闹大帅府后，决计不敢到这掌门人大会中来，岂知我偏偏来了。”</p><p>午时已届，各席上均已坐齐。胡斐游目四顾，但见大厅正中悬着一个锦障，钉着八个大金字：“以武会友，群英毕至。”</p><p>锦障下并列四席，每席都是只设一张桌椅，上铺虎皮，却尚无人入座，想来是为王公贵人所设。</p><p>程灵素道：“她还没来。”胡斐明知她说的是袁紫衣，却顺口道：“谁没来？”程灵素不答，只是自言自语：“她既当了九家半总掌门，总不能不来。”</p><p>又过片时，只见一位二品顶戴的将军站起身来，声若洪钟的说道：“请四大掌门人入席。”众卫士一路传呼出去：“请四大掌门人入席！”“请四大掌门人入席！”“请四大掌门人入席！”</p><p>厅中群豪心中均各不解：“这里与会的，除了随伴弟子，主方迎宾知客的人员之外，个个都是掌门人，怎地还分什么四大四小？”</p><p>这时大厅中一片肃静，只见两名三品武官引着四个人走进厅来，一直走到锦障下的虎皮椅旁，分请四人入座。</p><p>看这四人时，见当先一人是个白眉老僧，手中撑着一根黄杨木的禅杖，面目慈祥，看来没一百岁，也有九十岁。第二人是个七十来岁的道人，脸上黑黝黝地，双目似开似闭，形容颇为委琐。这一僧一道，貌相判若云泥，老和尚高大威严，一望而知是个有道高僧。那道人却似个寻常施法化缘、画符骗人的茅山道士，不知何以竟也算是“四大掌门人”之一？</p><p>第三人是个精神矍铄的老者，六十余岁年纪，双目炯炯闪光，两边太阳穴高高鼓起，显是内功深厚。他一进厅来，便含笑抱拳，和这一个那一个点头招呼，一百多个掌门人中，看来倒有八九十人跟他相识，当真是交游遍天下。各人不是叫“汤大爷”，便是称“汤大侠”，只有几位年岁甚高的武林名宿，才叫他一声“甘霖兄！”</p><p>胡斐心想：“这一位便是号称‘甘霖惠七省’的汤沛汤大侠了。袁姑娘的妈妈便曾蒙他收容过。此人侠名四播，武林中都说他仁义过人，想不到今日也受了福康安的笼络。”</p><p>但见他不即就坐，走到每一席上，与相识之人寒暄几句，拉手拍肩，透着极是亲热。待走到胡斐这一桌时，一把拉住猴拳大圣门的掌门人，笑道：“老猴儿，你也来啦？嘿嘿，怎么席上不给预备一盆蟠桃儿？”</p><p>那掌门人却对他甚是恭敬，笑道：“汤大侠，有七八年没见您老人家啦。一直没来跟您老人家请安问好，实在该打。您越老越健旺，真是难得。”汤沛伸手在他肩头一拍，笑道：“你花果山水帘洞的猴子猴孙、猴婆猴女，大小都平安吧？”那掌门人道：“托汤大侠的福，大伙儿都安健。”</p><p>汤沛哈哈一笑，向姬晓峰道：“姬老三没来吗？”姬晓峰俯身请了个安，说道：“家严没来。家严每日里记挂汤大侠，常说服了汤大侠赏赐的人参养荣丸后，精神好得多了。”汤沛道：“你是住在云侍郎府上吗？明儿我再给你送些来。”姬晓峰哈腰相谢。汤沛向胡斐、程灵素、蔡威三人点点头，走到别桌去了。</p><p>那猴拳大圣门的掌门人道：“汤大侠的外号叫做‘甘霖惠七省’，其实呢，岂止是七省而已？那一年俺保的一枝十八万两银子的丝绸镖在甘凉道上失落了，一家子急得全要跳井，若不是汤大侠挺身而出，又软又硬，既挨面子，又动刀子，‘酒泉三虎’怎肯交还这一枝镖呢？”跟着便口沫横飞，说起了当年之事。原来他受了汤沛的大恩，没齿不忘，一有机会，便要宣扬他的好处。</p><p>这汤沛一走进大厅，真便似“大将军八面威风”，人人的眼光都望着他。那“四大掌门人”的其余三人登时黯然无光。</p><p>第四人作武官打扮，穿着四品顶戴，在这大厅之中，官爵高于他的武官有的是，但他步履沉稳，气度威严，隐然是一派大宗师的身分。只见他约莫五十岁年纪，方面大耳，双眉飞扬有棱，不声不响的走到第四席上一坐，如渊之渟，如岳之峙，凝神守中，对身周的扰攘宛似不闻不见。胡斐心道：“这也是一位非同小可的人物。”</p><p>他初来掌门人大会之时，满腔雄心，没将谁放在眼中，待得一见这四大掌门人，登时大增戒惧，寻思：“汤大侠和那武官任谁一人，我都未必抵敌得过。那和尚和道人排名尚在他二人之上，自然也非庸手。今日我的身分万万泄漏不得，别说一百多个掌门人个个都是顶儿尖儿的高手，只消这‘僧、道、侠、官”四人齐上，制服我便绰绰有余。”他惧意一生，当下只是抓着瓜子慢慢嗑着，不敢再东张西望，生怕给福康安手下的卫士们察觉了。</p><p>过了好一会，汤沛才和众人招呼完毕，回到自己座上。却又有许多后生晚辈，一个个赶着过去跟他磕头请安。汤沛家资豪富，仗义疏财，随在他身后的门人弟子带着大批红封包，凡是从未见过面的晚辈向他磕一个头，便给四两银子作见面礼。又乱了一阵，方才见礼已罢。</p><p>只听得一位二品武官喝道：“斟酒！”在各席伺候的仆役提壶给各人斟满了酒。那武官举起杯来，朗声说道：“各派掌门的前辈武师，远道来到京城，福大帅极是欢迎。现下兄弟先敬各位一杯，待会福大帅亲自来向各位敬酒。”说着举杯一饮而尽。众人也均干杯。</p><p>那武官又道：“今日到来的，全是武林中的英雄豪杰。自古以来，从未有过如此盛事。福大帅最高兴的，是居然请到了四大掌门人一齐光临，现下给各位引见。”他指着第一席的白眉老僧道：“这位是河南嵩山少林寺方丈大智禅师。千余年来，少林派一直是天下武学之源。今日的天下掌门人大会，自当推大智禅师坐个首席。”群豪一齐鼓掌。少林派分支庞大，此日与会的各门派中，几有三分之一是源出少林，众人见那武官尊崇少林寺的高僧，尽皆喜欢。</p><p>那武官指着第二席的道人说道：“除了少林派，自该推武当为尊了。这一位是武当山太和宫观主无青子道长。”武当派威名甚盛，为内家拳剑之祖。群豪见这道人委靡不振，形貌庸俗，都是暗暗奇怪。有些见闻广博的名宿更想：“自从十年前武当派掌门人马钰逝世，武当高手火手判官张召重又死在回疆，没听说武当派立了谁做掌门人啊。这太和宫观主无青子的名头，可没听见过。”</p><p>第三位汤沛汤大侠的名头人人皆知，用不着他来介绍，但那武官还是说道：“这位甘霖惠七省汤大侠，是‘三才剑’的掌门人。汤大侠侠名震动天下，仁义盖世，无人不知，不用小弟多饶舌了。”他说了这几句话，众人齐声起哄，都给汤沛捧场。这情景比之引见无青子时固是大大不同，便是少林寺方丈大智禅师，也是有所不及。</p><p>胡斐听得邻桌上的一个老者说道：“武林之中，有的是门派抬高了人，有的是人抬高了门派。那位青什么道长，只因是武当山太和宫的观主，便算是天下四大掌门人之一，我看未必便有什么真才实学吧？至于‘三才剑’一门呢，若不是出了汤大侠这样一位百世难逢的人物，在武林中又能占到什么席位呢？”一个壮汉接口道：“师叔说得是。”胡斐听了也暗暗点头。</p><p>众人乱了一阵，目光都移到了那端坐第四席的武官身上。</p><p>唱名引见的那武官说道：“这一位是我们满洲的英雄。这位海兰弼海大人，是镶黄旗骁骑营的佐领，辽东黑龙门的掌门人。”</p><p>海兰弼的官职比他低，当那二品武官说这番话时，他避席肃立，状甚恭谨。</p><p>胡斐邻桌那老者又和同桌的人窃窃私议起来：“这一位哪，却是官职抬高门派了。辽东黑龙门，嘿嘿，在武林中名不见经传，算那一会子的四大掌门？只不过四大掌门人倘若个个都是汉人，没安插一个满洲人，福大帅的脸上须不好看。</p><p>这一位海大人最多只是有几百斤蛮力，怎能和中原各大门派的名家高手较量？”那壮汉又道：“师叔说得是。”这一次胡斐心中却颇不以为然，暗想：“你莫小觑了这一位满洲好汉，此人英华内敛，稳凝端重，比你这糟老头儿只怕强得多呢。”</p><p>那四大掌门人逐一站起来向群豪敬酒，各自说了几句谦逊的话。大智禅师气度雍然，确有领袖群伦之风。汤沛妙语如珠，只说了七八句话，却引起三次哄堂大笑。无青子和海兰弼都不善辞令。无青子一口湖北乡下土话，尖声尖气，倒有一大半人不懂他说些什么。胡斐暗自奇怪：“这位道长说话中气不足，怎能为武当派这等大派的掌门，多半他武艺虽低，辈份却高，又有人望，为门下众弟子所推重。”</p><p>当下厨役送菜上来，福大帅府宴客，端的是非比寻常，单是那一坛坛二十年的状元红陈绍，便是极难尝到的美酒。胡斐酒到杯干，一口气喝了二十余杯。程灵素见他酒兴甚豪，只是抿嘴微笑，偶尔回头，便望凤天南一眼，生怕他走得没了影踪。</p><p>吃了七八道菜，忽听得众侍卫高声传呼：“福大帅到！”猛听得呼呼数声，大厅上众武官一齐离席肃立，霎时之间，人人都似变成了一尊尊石像，一动也不动了。各门派的掌门人都是武林豪客，没见过这等军纪肃穆的神态，都不由得吃了一惊，三三两两的站起身来。</p><p>只听得靴声橐橐，几个人走进厅来。众武官齐声喝道：“参见大帅！”一齐俯身，半膝跪了下去。福康安将手一摆，说道：“罢了！请起！”众武官道：“谢大帅！”啪啪数声，各自站起。</p><p>胡斐心道：“福康安治军严整，大非平庸之辈。无怪他数次出征，每一次都打胜仗。”只见他满脸春风，神色甚喜，又想：“这人全无心肝，两个儿子给人抢了去，竟是漫不在乎。”</p><p>福康安命人斟了一杯酒，说道：“各位武师来京，本部给各位接风，干杯！”说着举杯而尽。群豪一齐干杯。</p><p>这一次胡斐只将酒杯在唇边碰了一碰，并不饮酒。他心中恼恨福康安心肠毒辣，明知母亲对马春花下毒，却不相救，因此不愿跟他干杯。</p><p>福康安说道：“咱们这个天下掌门人大会，万岁爷也知道了。刚才皇上召见，赐了二十四只杯子，命本部转赐给二十四位掌门人。”他手一挥，众人捧上三只锦盒，在桌上铺了锦缎，从盒中取出杯来。</p><p>只见第一只盒中盛的是八只玉杯，第二只盒中是八只金杯，第三只盒中取出的是八只银杯，分成三列放在桌上。玉气晶莹，金色灿烂，银光辉煌。杯上凹凹凸凸的刻满了花纹，远远瞧去，只觉甚是考究精细，大内高手匠人的手艺，果是不同。</p><p>福康安道：“这玉杯上刻的是蟠龙之形，叫做玉龙杯，最是珍贵。金杯上刻的是飞凤之形，叫作金风杯。银杯上刻的是跃鲤之形，叫作银鲤杯。”</p><p>众人望着二十四只御杯，均想：“这里与会的掌门人共有一百余人，御杯却只有二十四只，却赐给谁好？难道是拈阄抽签不成？再说，那玉龙杯自比银鲤贵重得多，却又是谁得玉的，谁得银的？”</p><p>只见福康安取过四只玉杯，亲手送到四大掌门人的席上，每人一只，说道：“四位掌门是武林首领，每人领玉龙杯一只。”</p><p>大智禅师等一齐躬身道谢。</p><p>福康安又道：“这里尚余下二十只御杯，本部想请诸位各献绝艺，武功最强的四位分得四只玉杯，可与少林、武当、三才剑、黑龙门四门合称‘玉龙八门’，是天下第一等的大门派。</p><p>其次八位掌门人分得八只金杯，那是‘金凤八门’。再其次八位分得八只银杯，那是‘银鲤八门’。从此各门各派分了等级次第，武林中便可少了许多纷争。至于大智禅师、无青子道长、汤大侠、海佐领四位，则是品定武功高下的公证，各位可有异议没有？”</p><p>许多有见识的掌门人均想：“这哪里是少了许多纷争？各门各派一分等级次第，武林中立时便惹出无穷的祸患。这二十四只御杯势必你争我夺。天下武人从此争名以斗，自相残杀，刀光血影，再也没有宁日了。”</p><p>可是福大帅既如此说，又有谁敢异议？早有人随声附和，纷纷喝彩。</p><p>福康安又道：“得了这二十四只御杯的，自然要好好的看管着。若是给别门别派抢了去、偷了去，那玉龙八门、金凤八门、银鲤八门，跟今日会中所定，却又不同了哇！”这番话说得又明白了一层，却仍有不少武人附和哄笑。</p><p>胡斐听了福康安的一番说话，又想起袁紫衣日前所述他召开这天下掌门人大会的用意，心道：“初时我还道他只是延揽天下英雄豪杰，收为己用，那知他的用意更要毒辣得多。他是存心挑起武林中各门派的纷争，要天下武学之士，只为了一点儿虚名，便自相残杀，再也没余力来反抗满清。”正想到这里，只见程灵素伸出食指，沾了一点茶水，在桌上写了个“二”，又写了个“桃”字，写后随即用手指抹去。</p><p>胡斐点了点头，这“二桃杀三士”的故事，他是曾听人说过的，心道：“古时晏婴使‘二桃杀三士’的奇计，只用两枚桃子，便使三个桀骜不驯的勇士自杀而死。今日福康安要学矮子晏婴。只不过他气魄大得多，要以二十四只杯子，害尽了天下武人。”他环顾四周，只见少壮的武人大都兴高采烈，急欲一显身手，但也有少数中年和老年的掌门人露出不以为然的神色，显是也想到了争杯之事，后患大是不小。</p><p>但见大厅上各人纷纷议论，一时声音极是嘈杂，只听邻桌有人说道：“王老爷子，你神拳门的武功出类拔萃，天下少有人敌，定可夺得一只玉龙杯了。”那人谦道：“玉龙杯是不敢想的，倘若能捧得一只金凤杯回家，也可以向孩子们交差啦！”又有人低声冷笑说道：“就怕连银鲤杯也沾不到一点边儿，那可就丢人啦。”那姓王的老者怒目而视，说风凉话的人却泰然自若，不予理会。一时之间，数百人交头接耳，谈的都是那二十四只御杯。</p><p>忽听得福康安身旁随从击了三下掌，说道：“各位请静一静，福大帅尚有话说。”大厅上嘈杂之声，渐渐止歇，只因群豪素来不受约束，不似军伍之中令出即从，隔了好一阵，方才寂静无声。</p><p>福康安道：“各位再喝几杯，待会酒醉饭饱，各献绝艺。</p><p>至于比试武艺的方法，大家听安提督说一说。”</p><p>站在他身旁的安提督腰粗膀宽，貌相威武，说道：“请各位宽量多用酒饭，筵席过后，兄弟再向各位解说。请，请，兄弟敬各位一杯。”说着在大杯中斟了一满杯，一饮而尽。</p><p>与会的群雄本来大都豪于酒量，但这时想到饭后便有一场剧斗，人人都不敢多喝，除了一些决意不出手夺杯的高手耆宿之外，都是举杯沾唇，作个意思，便放下了酒杯。</p><p>酒筵丰盛无比，可是人人心有挂怀，谁也没心绪来细尝满桌山珍海味，只是想到待会便要动手，饭却非吃饱不可，因此一干武师，十之八九都是酒不醉而饭饱。</p><p>待得筵席撤去，安提督击掌三下。府中仆役在大厅正中并排放了八张太师椅，东厅和西厅也各摆八张。大厅的八张太师椅上铺了金丝绣的红色缎垫，东厅椅上铺了绿色缎垫，西厅椅上铺了白色缎垫。三名卫士捧了玉龙杯、金凤杯、银鲤杯，分别放在大厅、东厅和西厅的三张茶几上。</p><p>安提督见安排已毕，朗声说道：“咱们今日以武会友，讲究点到为止，谁跟谁都没冤仇，最好是别伤人流血。不过动手过招的当中，刀枪没眼，也保不定有什么失手。福大帅吩咐了，哪一位受轻伤的，送五十两汤药费，重伤的送三百两，不幸丧命的，福大帅恩典，抚恤家属纹银一千两。在会上失手伤人的，不负罪责。”众人一听，心下都是一凉：“这不是明着让咱们拚命么？”</p><p>安提督顿了一顿，又道：“现下比武开始，请四大掌门人入座。”</p><p>四名卫士走到大智禅师、无青子、汤沛、海兰弼跟前，引着四人在大厅的太师椅上居中坐下。八张椅上坐了四人，每一边都还空出两个座位。</p><p>安提督微微一笑，说道：“现下请天下各家各派的掌门高手，在福大帅面前各显绝艺。哪一位自忖有能耐领得银鲤杯的，请到西厅就坐；能领得金凤杯的，请到东厅就坐。若是自信确能艺压当场，可和四大掌门人并列的，请到大厅正中就坐。二十位掌门人入坐之后，余下的掌门人哪一位不服，可向就座的挑战，败者告退，胜者就位，直到无人出来挑战为止。各位看这法儿合适么？”</p><p>众人心想：“这不是摆下了二十座擂台吗？”虽觉大混战之下死伤必多，但力强者胜，倒也公平合理。许多武师便大声说好，无人异议。</p><p>这时福康安坐在左上首一张大椅中。两边分站着十六名高手卫士，周铁鹪和王剑英都在其内，严密卫护，生怕众武师龙蛇混杂，其中隐藏了刺客。</p><p>程灵素伸手肘在胡斐臂上轻轻一敲，嘴角向上一努，胡斐顺着她眼光向上看去，只见屋角一排排的站满了卫士，都是手握兵刃。看来今日福康安府中戒备之严，只怕还胜过了皇宫内院，府第周围，自也是布满了精兵锐士。胡斐心想：</p><p>“今日能找到凤天南那恶贼的踪迹，心愿已了，无论如何不可泄漏了形迹，否则只怕性命难保。待会若能替华拳门夺到一只银鲤杯，也算是对得起这位姬兄了。只是我越迟出手越好，免得多引人注目。”</p><p>那知他心中这么打算，旁人竟也都是这个主意。只不过胡斐怕的是被人识破乔装，其余武师却均盼旁人斗了个筋疲力尽，自己最后出手，坐收渔人之利，是以安提督连说几遍：</p><p>“请各位就座！”那二十张空椅始终空荡荡地，竟无一个武师出来坐入。</p><p>俗语说得好：“文无第一，武无第二”。凡是文人，从无一个自以为文章学问天下第一，但学武之士，除了修养特深的高手之外，决计不肯甘居人后。何况此日与会之人都是一派之长，平素均是自尊自大惯了的，就说自己名心淡泊，不喜和人争竞，但所执掌的这门派的威望却决不能堕了。只要这晚在会中失手，本门中成千成百的弟子今后在江湖上都要抬不起头来，自己回到本门之中，又怎有面目见人？只怕这掌门人也当不下去了。当真是人同此心，心同此意：“我若不出手，将来尚可推托交代。若是出手，非夺得玉龙杯不可。要一只金凤杯、银鲤杯，又有何用？”因此众武师的眼光，个个都注视着大厅上那四张空着的太师椅，至于东厅和西厅的金凤杯和银鲤杯，竟是谁都不在意下。</p><p>僵持了片刻，安提督干笑道：“各位竟都这么谦虚？还是想让别个儿累垮了，再来捡个现成便宜？那可不合武学大师的身分啊。”这几句话似是说笑，其实却是道破了各人心事，以言相激。</p><p>果然他这句话刚说完，人丛中同时走出两个人来，在两张椅中一坐。一个大汉身如铁塔，一言不发，却把一张紫檀木的太师椅坐得格格直响。另一个中等身材，颏下长着一部黄胡子，笑道：“老兄，咱哥儿俩都是抛砖引玉。冲着眼前这许多老师父、大高手，咱哥儿难道还能把两只玉龙杯捧回家去吗？你可别把椅子坐烂了，须得留给旁人来坐呢。”那黑大汉“嘿”的一声，脸色难看，显然对他的玩笑颇不以为然。</p><p>一个穿着四品顶戴的武官走上前来，指着那大汉朗声道：“这位是‘二郎拳’的掌门人黄希节黄老师。”指着黄胡子道：“这位是‘燕青拳’的掌门人欧阳公政欧阳老师。”</p><p>胡斐听得邻桌那老者低声道：“好哇，连‘千里独行侠’欧阳公政，居然也想取玉龙杯。”胡斐心中微微一震，原来那欧阳公政自己安上个外号叫作“千里独行侠”，其实是个独脚大盗，空有侠盗之名，并无其实，在武林中名头虽响，声誉却是极为不佳，胡斐也曾听到过他的名字。</p><p>这两人一坐上，跟着一个道人上去，那是“昆仑刀”的掌门人西灵道人。只见他脸含微笑，身上不带兵刃，似乎成竹在胸，极有把握，众人都有些奇怪：“这道士是‘昆仑刀’的掌门人，怎地不带单刀？”</p><p>厅上各人正眼睁睁的望着那余下的一张空椅，不知还有谁挺身而出。安提督说道：“还有一只玉杯，没谁要了么？”</p><p>只听得人丛中一人叫道：“好吧！留下给我酒鬼装酒喝！”</p><p>一个身材高瘦的汉子踉踉跄跄而出，一手拿酒壶，一手拿酒杯，走到厅心，晕头转向的绕了两个圈子，突然倒转身子，向后一跌，摔入了那只空椅之中。这一下身法轻灵，显是很高明的武功。大厅中不乏识货之人，早有人叫了起来：“好一招‘张果老倒骑驴，摔在高桥上’！”原来这人是“醉八仙”的掌门人千杯居士文醉翁，但见他衣衫褴褛，满脸酒气，一副令人莫测高深的模样。</p><p>安提督道：“四位老师胆识过人，可敬可佩。还有哪一位老师，自信武功胜得过这四位中任何一位的，便请出来挑战。</p><p>若是无人挑战，那么二郎拳、燕青拳、昆仑刀、醉八仙四门，便得归于‘玉龙八门’之列了。”</p><p>只见东首一人抢步而上，说道：“小人周隆，愿意会一会‘千里独行侠’欧阳老师。”这人满脸肌肉虬起，身材矮壮，便如一只牯牛相似。</p><p>胡斐对一干武林人物都不相识，全仗旁听邻座的老者对人解说。好在那老者颇以见多识广自喜，凡是知道的，无不抢先而说。只听他道：“这位周老师是‘金刚拳’的掌门人，又是山西大同府兴隆镖局的总镖头。听说欧阳公政劫过他的镖，他二人很有过节。我看这位周老师下场子，其意倒不一定是在玉龙杯。”</p><p>胡斐心想：“武林中恩恩怨怨，牵缠纠葛，就像我自己，这一趟全是为凤天南那恶贼而来。各门各派之间，只怕累世成仇已达数百年的也有不少。难道都想在今日会中了断么？”</p><p>想到这里，情不自禁的望了凤天南一眼，只见他不住手的转动两枚铁胆，却不发出半点声息，神色甚是宁定。胡斐在福康安府中闹了两晚，九城大索，凤天南料想他早已逃出北京，高飞远走，那想得到他英雄侠胆，竟又会混进这龙潭虎穴的掌门人大会中来？</p><p>周隆这么一挑战，欧阳公政笑嘻嘻的走下座位，笑道：“周总镖头，近来发财？生意兴隆？”</p><p>周隆年前所保的八万两银子一枝镖给他劫了，始终追不回来，赔得倾家荡产，数十年的积蓄一旦而尽，如何不恨得牙痒痒的？当下更不打话，一招“双劈双撞”直击出去。欧阳公政还了一招燕青拳中的“脱靴转身”，两人登时激斗起来。</p><p>周隆胜在力大招沉，下盘稳固，欧阳公政却以拳招灵动、身法轻捷见长。周隆一身横练功夫，对敌人来招竟不大闪避，肩头胸口接连中了三拳，竟是哼也没哼一声，突然间呼的一拳打出，却是“金刚拳”中的“迎风打”。欧阳公政一笑闪开，飞脚踹出，踢在他的腿上。周隆“抢背大三拍”就地翻滚，摔了一交，却又站起。</p><p>两人拆到四五十招，周隆身上已中了十余下拳脚，冷不防鼻上又中了一拳，登时鼻血长流，衣襟上全是鲜血。欧阳公政笑道：“周老师，我只不过抢了你镖银，又没抢你老婆，说不上杀父之仇、夺妻之恨。这就算了吧！”周隆一言不发，扑上发招。欧阳公政仗着轻功了得，侧身避开，口中不断说轻薄言语，意图激怒对方。</p><p>酣战中周隆小腹上又被赐中了一脚，他左手按腹，满脸痛苦之色，突然之间，右手“金钩挂玉”，抢进一步，一招“没遮拦”，结结实实的捶中在敌人胸口。但听得喀喇一响，欧阳公政断了几根肋骨，摇摇晃晃，一口鲜血喷了出来。</p><p>他知周隆恨己入骨，一招得胜，跟着便再下毒手，这时自己已无力抵御，当下强忍疼痛，闪身退下，苦笑道：“是你胜了……”周隆待要追击，汤沛说道：“周老师，胜负已分，不能再动手了。你请坐吧。”周隆听得是汤沛出言，不敢违逆，抱拳道：“小人不敢争这玉龙杯！”抽身归座。</p><p>众武师大都瞧不起欧阳公政的为人，见周隆苦战获胜，纷纷过来慰问。欧阳公政满脸惭色，却不敢离座出府，他自知冤家太多，这时身受重伤，只要一出福大帅府，立时便有人跟出来下手，周隆第一个便要出来，只得取出伤药和酒吞服，强忍疼痛，坐着不动，对旁人的冷嘲热讽，只作不闻。</p><p>胡斐心道：“这周隆看似戆直，其实甚是聪明，凭他的功夫，那玉龙杯是决计夺不到的，一战得胜，全名而退。‘金刚拳’虽不能列名为‘玉龙八门’，但在江湖上却谁也不能小看了。”</p><p>只听汤沛说道：“周老师既然志不在杯，有哪一位老师上来坐这椅子？”</p><p>这一只空椅是不战而得，倒是省了一番力气，早有人瞧出便宜，两条汉子分从左右抢了过去。眼看两人和太师椅相距的远近都是一般，谁的脚下快一步，谁便可以抢到。哪知两人来势都急，奔到椅前，双肩一撞，各自退了两步。便在此时，呼的一声，一人从人丛中窜了出来，双臂一振，如大鸟般飞起，轻轻巧巧的落在椅中。他后发而先至，竟抢在那两条汉子的前面，这一份轻功可实在耍得漂亮。人丛中轰雷价喝了声彩。</p><p>那互相碰撞的两个汉子见有人抢先坐入椅中，向他一看，齐声叫道：“啊，是你！”不约而同地向他攻了过去。那人坐在椅中，却不起身，左足砰的一下踢出，将左边那汉子踢了个筋斗，右手一长，扭住右边汉子的后领，一转一甩，将他摔了一交。他身不离椅，随手打倒两人。众人都是一惊：“这人武功恁地了得！”</p><p>安提督不识此人，走上两步，问道：“阁下尊姓大名？是何门何派的掌门人？”</p><p>那人尚未回答，地下摔倒的两个汉子已爬起身来，一个哇哇大叫，一个破口乱骂，抡拳又向他打去。从二人大叫大嚷的言语中听来，似乎这人一路上侮弄戏耍，二人早已很吃了他的苦头。那人借力引力，左掌在左边汉子的背心上一推，右足弯转，啪的一声，在右边汉子的屁股上踢了一脚。两人身不由主的向前一冲。幸好两人变势也快，不等相互撞头，四只手已伸手扭住，只是去势急了，终于站不住脚，一齐摔倒。</p><p>左边那汉子叫道：“齐老二，咱们自己的帐日后再算，今日并肩子上，先料理了这厮再说。”右边的汉子道：“不错！”</p><p>一跃而起，便从腰间抽出了一柄匕首。</p><p>胡斐听得邻座那老者自言自语：“‘鸭形门’的翻江凫一死，传下的两个弟子实在太不成器。”叹息了一声，不再往下解释。</p><p>胡斐见两个汉子身法甚是古怪，好奇心起，走过去拱一拱手，说道：“请问前辈，这两位是‘鸭形门’的么？”那老者笑了笑，道：“阁下面生得紧啊。请教尊姓大名？”胡斐还未回答，蔡威已站起身来，说道：“我给两位引见。这是敝门新任掌门人程灵胡程老师，这位是‘先天拳’掌门人郭玉堂郭老师。你们两位多亲近亲近。”</p><p>郭玉堂识得蔡威，知道华拳门人才辈出，是北方拳家的一大门派，不由得对胡斐肃然起敬，忙起立让座，说道：“程老师，我这席上只有四人，要不要到这边坐？”胡斐道：“甚好！”向大圣门的猴形老儿告了罪，和程灵素、姬晓峰、蔡威三人将杯筷挪到郭玉堂席上，坐了下来。“先天拳”一派来历甚古，创于唐代，但历代拳师传技时各自留招，千余年来又没出什么出类拔萃的英杰，因之到得清代，已趋式微。郭玉堂自知武功不足以与别派的名家高手争胜，也没起争夺御杯之意，心安理得的坐在一旁，饮酒观斗，这时听胡斐问起，说道：“‘鸭形拳’的模样很不中瞧，但马步低，下盘稳，水面上的功夫尤其了得。当年翻江凫在世之日，河套一带是由他称霸了。翻江凫一死，传下了两个弟子，这拿匕首的叫做齐伯涛，那拿破甲锥的叫做陈高波。两人争做掌门人已争了十年，谁也不服谁。这次福大帅请各家各派的掌门人赴会，嘿，好家伙，师兄弟俩老了脸皮，可一起来啦！”</p><p>只见齐伯涛和陈高波各持一柄短兵刃，左右分进，坐在椅中那人却仍不站起，骂道：“没出息的东西，我在兰州跟你们怎么说了？叫你们别上北京，却偏偏要来。”这人头尖脸小，拿着一根小小旱烟管，呼噜呼噜的吸着，留着两撇黄黄的鼠须，约莫五十来岁年纪。</p><p>安提督连问他姓名门派，他却始终不理。胡斐见他手脚甚长，随随便便的东劈一掌，西踢一腿，便将齐陈二人的招数化解了去，武功似乎并不甚高，但招数却极怪异，问郭玉堂道：“郭老师，这位前辈是谁啊？”郭玉堂皱眉道：“这个……</p><p>这个……”他可也不认识，不由得脸上有些讪讪的，旁人以武功见负自惭，他却以识不出旁人的来历为羞。</p><p>只听那吸旱烟的老者骂道：“下流胚子，若不是瞧在我那过世的兄弟翻江凫脸上，我才不理你们的事呢。翻江凫一世英雄，收的徒弟却贪图功名利禄，来赶这趟混水。你们到底回不回去？”陈高波挺锥直戳，喝道：“我师父几时有你这个臭朋友了？我在师父门下七八年，从来没见过你这糟老头子！”</p><p>那老者骂道：“翻江凫是我小时玩泥沙、捉虫蚁的朋友，你这娃娃知道什么？”突然左手一伸，啪的一下，打了他一个耳括子。这时齐伯涛已攻到他的右侧，那老者抬腿一踹，正好踹中他的面门，喝道：“你师父死了，我来代他教训。”</p><p>大厅上群雄见三人斗得滑稽，无不失笑。但齐伯涛和陈高波当真是大浑人两个，谁都早瞧出来他们决不是老者的对手，二人却还是苦苦纠缠。那老者说道：“福大帅叫你们来，难道当真是安着好心么？他是要挑得你们自相残杀，为了几只喝酒嫌小、装尿不够的杯子，大家拚个你死我活！”这句话明着是教训齐陈二人，但声音响朗，大厅上人人都听见了。</p><p>胡斐暗暗点头，心想：“这位前辈倒是颇有见识，也亏得他有这副胆子，说出这几句话来。”</p><p>果然安提督听了他这话，再也忍耐不住，喝道：“你到底是谁？在这里胡说八道的捣乱？”总算他还碍着群雄的面子，当他是邀来的宾客，否则早就一巴掌打过去了。</p><p>那老者咧嘴一笑，说道：“我自管教我的两个后辈，又碍着你什么了？”旱烟管伸出，叮叮两响，将齐陈手中的匕首和破甲锥打落，将旱烟管往腰带中一插，右手扭住齐伯涛的左耳，左手扭住陈高波的右耳，扬长而出。说也奇怪，两人竟是服服帖帖的一声不作，只是歪嘴闭眼，忍着疼痛，神情极是可笑。原来那老者两只手大拇指和食指扭住耳朵，另外三指却分扣两人脑后的“强间”“风府”两穴，令他们手足俱软，反抗不得。</p><p>胡斐心道：“这位前辈见事明白，武功高强，他日江湖上相逢，倒可和他相交。齐陈二人若能得他调教，将来也不会如此没出息了。”</p><p>安提督骂道：“混帐王八羔子，到大帅府来胡闹，当真是活得不耐烦了……”忽然波的一声，人丛中飞出一个肉丸，正好送在他的嘴里。安提督一惊之下，骨碌一下，吞入了肚中，登时目瞪口呆，说不出话来，虽然牙齿间沾到一些肉味，却不清楚到底吞了什么怪东西下肚，又不知这物事之中是否有毒，自是更不知这肉丸是何人所掷了。这一下谁也没瞧明白，只见他张大了口，满脸惊惶之色，一句话没骂完，却没再骂下去。</p><p>汤沛向着安提督的背心，没见到他口吞肉丸，说道：“江湖上山林隐逸之士，所在多有，原也不足为奇。这位前辈很清高，不愿跟咱们俗人为伍，那也罢了。这里有一张椅子空着，却有哪一位老师上来坐一坐？”</p><p>人丛中一人叫道：“我来！”众人只闻其声，不见其人，过了好一会，才见人丛中挤出一个矮子来。只见这人不过三尺六七寸高，满脸虬髯，模样甚是凶横。有些年轻武师见他矮得古怪，不禁笑出声来。那矮子回过头来，怒目而视，眼光炯炯，自有一股威严，众人竟自不敢笑了。</p><p>那矮子走到二郎拳掌门人黄希节身前，向着他从头至脚的打量。黄希节坐在椅上，犹似一座铁塔，比那矮子站着还高出半个头。那矮子对他自上看到下，又自下看到上，却不说话。黄希节道：“看什么？要跟我较量一下么！”那矮子哼了一声，绕到椅子背后，又去打量他的后脑。黄希节恐他在身后突施暗算，跟着转过头去，那矮子却又绕到他正面，仍是侧了头，瞪眼而视。那四品武官说道：“这位老师是陕西地堂拳掌门人，宗雄宗老师！”</p><p>黄希节给他瞧得发毛，霍地站起身来，说道：“宗老师，在下领教领教你的地堂拳绝招。”那知宗雄双足一登，坐进了他身旁空着的椅中。黄希节哈哈一笑，说道：“你不愿跟我过招，那也好！”坐回原座。宗雄却又纵身离座，走到他跟前，将一颗冬瓜般的脑袋，转到左边，又转到右边，只是瞧他。</p><p>黄希节怒喝道：“你瞧什么？”宗雄道：“适才饮酒之时，你干么瞧了我一眼，又笑了起来？你笑我身材矮小，是不是？”</p><p>黄希节笑道：“你身材矮小，跟我有什么相干？”宗雄大怒，喝道：“你还讨我便宜！”黄希节奇道：“咦，我怎地讨你便宜了？”</p><p>宗雄道：“你说我身材矮小，跟你有什么相干？嘿嘿，我生得矮，那只跟我老子相干，你不是来混充我老子吗？”此言一出，大厅中登时哄堂大笑。</p><p>福康安正喝了一口茶，忍不住喷了出来。程灵素伏在桌上，笑得揉着肚子。胡斐却怕大笑之下，粘着的胡子落了下来，只得强自忍住。</p><p>黄希节笑道：“不敢，不敢！我儿子比宗老师的模样儿俊得多了。”宗雄一言不发，呼的一拳便往他小肚上击去。黄希节早有提防，他身材虽大，行动却甚是敏捷，一跃而起，跳在一旁。只听喀喇一响，宗雄一拳已将一张紫檀木的椅子打得碎裂。这一拳打出，大厅上笑声立止，众人见他虽然模样丑陋，言语可笑，但神力惊人，倒是不可小觑了。</p><p>宗雄一拳不中，身子后仰，反脚便向黄希节踢去。黄希节左脚缩起，“英雄独立”，跟着还了一招“打八式跺子脚”。</p><p>宗雄就地滚倒，使了地堂拳出来，手足齐施，专攻对方的下三路。黄希节连使“扫堂腿”、“退步跨虎势”、“跳箭步”数招，攻守兼备。但他的“二郎拳”的长处是在拳掌而非腿法，若与常人搏击，给他使出“二郎担山掌”、“盖马三拳”等绝招来，凭着他拳快力沉，原是不易抵挡，而他所练腿法，也是窝心腿，撩阴腿等用以踢人上盘中盘，这时遇到宗雄在地下滚来滚去，生平所练的功夫尽数变了无用武之地，不但拳头打人不着，踢腿也无用武处，只是跳跃而避。过不多时，膝弯里已被宗雄接连踢中数腿，又痛又酸之际，宗雄双腿一绞，黄希节站立不住，摔倒在地。</p><p>宗雄纵身扑上，那知黄希节身子跌倒，反而有施展余地，一拳击出，正中对方肩头，将宗雄击出丈余。宗雄一个打滚，又攻了回来。黄希节跪在地下，瞧准来势，左掌右拳，同时击出，宗雄斜身滚开。两人着地而斗，只听得砰砰之声不绝，身上各自不断中招。但两人都是皮粗肉厚之辈，很挨得起打击，你打我一拳，我还你一脚，一时竟分不出胜负，这般搏击，宗雄已占不到便宜，蓦地里黄希节卖个破绽，让宗雄滚过身来，拚着胸口重重挨上一拳，双手齐出，抓住他的脖子，一翻身，将他压在身下，双手使力收紧。宗雄伸拳猛击黄希节胁下，但黄希节好容易抓住敌人要害，如何肯放？宗雄透不过气来，满脸胀成紫酱，击出去的拳头也渐渐无力了。</p><p>群雄见二人蛮打烂拚，宛如市井之徒打架一般，那还有丝毫掌门人的身分，都是摇头窃笑。</p><p>眼见宗雄渐渐不支，人丛中忽然跳出一个汉子，擂拳往黄希节背上击去。安提督喝道：“退下，不得两个打一个。”但那人拳头已打到了黄希节背心。黄希节吃痛，手一松，宗雄翻身跳起，人丛中又有一人跳出，长臂抡拳，没头没脑的向那汉子打去。原来这两人一个是宗雄的大弟子，一个是黄希节的儿子，各自出来助拳，大厅上登时变成两对儿相殴。</p><p>旁观众人呐喊助威，拍手叫好。一场武林中掌门人的比武较艺，竟变成了耍把戏一般，庄严之意，荡然无存。</p><p>宗雄吃了一次亏，不敢再侥幸求胜，当下严守门户，和黄希节斗了个旗鼓相当。黄希节的儿子临敌经验不足，接连给对方踢了几个筋斗。他一怒之下，从靴筒中拔出一柄短刀，便向敌人剁去。宗雄的弟子吃了一惊，他身上没携兵刃，抢过汤沛身旁那张空着的太师椅，舞动招架。</p><p>这场比武越来越不成模样。安提督喝道：“这成什么样子？</p><p>四个人通统给我退下。”但宗雄等四人打得兴起，全没听见他的说话。</p><p>海兰弼站起身来，道：“提督大人的话，你们没听见么？”</p><p>黄希节的儿子一刀向对手剁去，却剁了个空。海兰弼一伸手，抓住他的胸口，顺手向外掷出，跟着回手抓住宗雄的弟子，也掷到了天井之中。众人一呆之下，但见海兰弼一手一个，又已抓住宗雄和黄希节，同时掷了出去。四人跌成一团，头晕脑胀之下，乱扭乱打，直到几名卫士奔过去拆开，方才罢手，但人人均已目肿鼻青，兀自互相叫骂不休。</p><p>海兰弼这一显身手，旁观群雄无不惕然心惊，均想：“这人身列四大掌门，果然有极高的武功，这么随手一抓一掷，就将宗黄二人如稻草般抛了出去。”要知宗雄和黄希节虽然斗得狼狈，但两人确有真实本领，在江湖上也都颇有声望，实非等闲之辈。</p><p>海兰弼掷出四人后，回归座位。汤沛赞道：“海大人好身手，令人好生佩服。”海兰弼笑道：“可叫汤大侠见笑了，这几个家伙可实在闹得太不成话。”</p><p>这时侍仆搬开破椅，换了一张太师椅上来。“昆仑刀”掌门人西灵道人本来一直脸含微笑，待见海兰弼露了这手功夫，自觉难以和他并列，忝居“玉龙八门”的掌门人之一，不由得有些局促不安起来。那一旁“醉八仙”掌门人千杯居士文醉翁，却仍是自斟自饮，醉眼模糊，对眼前之事恍若不闻不见。</p><p>安提督说道：“福大帅请各位来此，乃是较量武功，以定技艺高下，可千万别像适才这几位这般乱打一气，不免贻笑大方。”只听宗雄在廊下喝道：“什么贻笑大方？贻哭小方？你懂武功不懂？咱们来较量较量。”安提督只作没听见，不去睬他，说道：“这里还有两个座位，哪一位真英雄、真好汉上来乘坐？”</p><p>宗雄大怒，叫道：“你这么说，是骂我不是真英雄了？难道我是狗熊？”他不理会适才曾被海兰弼掷跌，当即从廊下纵了出来，向安提督奔去，突然间脚步踉跄，跌了个筋斗。原来一名卫士伸足一绊，摔了他一交。宗雄大怒，转过身来找寻暗算之人时，那卫士早已躲开。宗雄喃喃咒骂，不知是谁暗中绊他。</p><p>这时众人都望着中间的两张太师椅，没谁再去理会宗雄。</p><p>原来一张空椅上坐着一个穿月白僧袍的和尚，唱名武官报称是蒙古哈赤大师，另一张空椅上却挤着坐了两人。</p><p>这两人相貌一模一样，倒挂眉，斗鸡眼，一对眼珠紧靠在鼻梁之旁，约莫四十来岁年纪，服饰打扮没半丝分别，显然是一对孪生兄弟。这两人容貌也没什么特异，但这双斗鸡眼却衬得形相甚是诡奇。唱名武官说道：“这两位是贵州‘双子门’的掌门人倪不大、倪不小倪氏双雄。”</p><p>众人一听他俩的名字，登时都乐了，再瞧二人的容貌身形，真的再也没半分差异，也不知倪不大是哥哥呢，还是倪不小是哥哥。如果一个叫倪大，一个倪小，那自是分了长幼，但“不大”似乎是小，“不小”似乎是大，却又未必尽然。只见两人双手都拢在衣袖之中，好像天气极冷一般。众人指指点点的议论，有的更打起赌来，有的说倪不大居长，有的说倪不小为大，但到底哪一个是倪不大，哪一个是倪不小，却又是谁也弄不清楚。两兄弟神色木然，四目向前直视，二人都非瘦削，但并排坐在一张椅中，丝毫不见挤迫，想来自幼便这么坐惯了的。福康安凝目瞧着二人，脸含微笑，也是大感兴味。</p><p>众人正议论间，忽地眼前一亮，只见人丛中走出一个女子来。这女子身穿淡黄罗衫，下身系着葱绿裙子，二十一二岁年纪，肤色白嫩，颇有风韵。唱名武官报道：“凤阳府‘五湖门’的掌门人桑飞虹姑娘。”众武师突然见到一个美貌姑娘出场，都是精神一振。</p><p>郭玉堂对胡斐道：“五湖门的弟子都是做江湖卖解的营生，世代相传，掌门人一定是女子。便是有武艺极高、本领极大的男弟子，也不能当掌门人。只是这位桑姑娘年纪这样轻，恐怕不见得有什么真实功夫吧？”</p><p>只见桑飞虹走到倪氏昆仲面前，双手叉腰，笑道：“请问两位倪爷，哪一位是老大？”两人摇了摇头，并不回答，桑飞虹笑道：“便是双生兄弟，也有个早生迟生，老大老二。”倪氏昆仲仍旧摇了摇头。桑飞虹道：“咦，这可奇啦！”指着左首那人道：“你是老大？”那人摇了摇头。她又指着右首那人道：“那么你是老大了？”那人又摇了摇头。桑飞虹皱眉道：“咱们武林中人，讲究说话不打诳语。”右首那人道：“谁打诳了？我不是他哥哥，他也不是我哥哥。”桑飞虹道：“你二位可总是双生兄弟吧？”两人同时摇了摇头。</p><p>这几下摇头，大厅上登时群情耸动，他二人相貌如此似法，决不能不是双生兄弟。</p><p>桑飞虹哼了一声道：“这还不是打诳？你们若不是双生兄弟，杀了我头也不信。那么谁是倪不大？”左首那人道：“我是倪不大。”桑飞虹道：“好，是你先出世呢还是他先出世？”</p><p>倪不大皱眉道：“你这位姑娘缠夹不清，你又不是跟咱兄弟攀亲，问这个干么！”桑飞虹走惯江湖，对他这句意含轻薄之言也不在意，拍手笑道：“好啦，你自己招认是兄弟啦！”倪不大道：“咱们是兄弟，可不是双生兄弟。”桑飞虹伸食指点住腮边，摇头：“我不信。”倪不大道：“你不信就算了。谁要你相信？”</p><p>桑飞虹甚是固执，说道：“你们是双生兄弟，有什么不好？</p><p>为什么不肯相认？”倪不小道：“你一定要知道其中缘由，跟你说了，那也不妨。但咱兄弟有个规矩，知道了我们出身的秘密之后，须得挨咱兄弟三掌，倘若自知挨不起的，便得向咱兄弟磕三个响头。”</p><p>桑飞虹实在好奇心起，暗想：“他们要打我三掌，未必便打得到了，我先听听这秘密再说。”于是点头道：“好，你们说罢！”</p><p>倪氏兄弟忽地站起，两人这一站，竟无分毫先后迟速之差，真如是一个人一般。桑飞虹得意洋洋的道：“这还不是双生兄弟？当真骗鬼也不相信！”只见他二人双手伸出袖筒，眼前金光闪了几闪，原来二人十根手指上都套着又尖又长的金套，若是向人抓来，倒是不易抵挡的利器。倪氏兄弟身形晃动，伸出手指，便向桑飞虹抓到。</p><p>桑飞虹吃了一惊，急忙纵身跃开，喝道：“干什么？”</p><p>倪不大站在东南角，倪不小站西北角上，两个人手臂伸开，每根手指上加了尖利的金套，都有七八寸长，登时将桑飞虹围在中间。</p><p>安提督忙道：“今日会中规矩，只能单打独斗，不许倚多为胜。”</p><p>倪不小那双斗鸡眼的两颗眼珠本来聚在鼻梁之旁，忽然横向左右一分，朝安提督白了一眼，冷冷地道：“安大人，你可知咱哥儿俩是哪一门哪一派啊？”安提督道：“你两位是贵州‘双子门’吧？”倪不大的眼珠也倏地分开，说道：“咱‘双子门’自来相传，所收的弟子不是双生兄弟，便是双生姊妹，和人动手，从来就没单打独斗的。”</p><p>安提督尚未答话，桑飞虹抢着道：“照啊，你们刚才说不是双生兄弟，这会儿自己又承认了。”倪不小道：“我们不是双生兄弟！”</p><p>众人听了他二人反反复复的说话，都觉得这对宝贝儿兄弟有些儿痴呆。桑飞虹格格一笑，道：“不和你们歪缠啦，反正我又不想要这玉龙杯！”说着便要退开。倪不小双手一拦，说道：“你已问过我们的身世，是受我们三掌呢，还是向咱兄弟磕三个头？”桑飞虹秀眉微蹙，说道：“你们始终说不明白，又说是兄弟，又说不是双生兄弟。天下英雄都在此，倒请大家评评这个理看。”</p><p>倪不大道：“好，你一定要听，便跟你说了。”倪不小道：“我们两个一母同胞。”倪不大道：“一母同胞共有三人。”倪不小道：“我两人是三胞胎中的两个。”倪不大道：“所以说虽是兄弟，却不是双生兄弟。”倪不小道：“大哥哥生下娘胎就一命呜呼。”倪不大道：“我们二人同时生下，不分先后。”倪不小道：“双头并肩，身子相连。”倪不大道：“一位名医巧施神术，将我兄弟二人用刀剖开。”倪不小道：“因此上我二人分不出谁是哥哥，谁是弟弟。”倪不大道：“我既不大，他也不小。”</p><p>他二人你一句，我一句，一口气的说将下来，中间没分毫停顿，语气连贯，音调相同，若有人在隔壁听来，决计不信这是出于二人之口。大厅上众人只听得又是诧异，又是好笑，人人均想这事虽然奇妙，却也并非事理所无，不由得尽皆惊叹。</p><p>桑飞虹笑道：“原来如此，这种天下奇闻，我今日还是第一次听到。”倪不小道：“你磕不磕头？”桑飞虹道：“头是不磕的。你要打，便动手吧，我可没答应你不还手。”</p><p>倪不大、倪不小两兄弟互相并不招呼，突然间金光晃动，二十根套着尖利金套的手指疾抓而至。桑飞虹身法灵便，竟从二十根长长的手爪之间闪避了开去。倪氏兄弟自出娘胎以来，从未分开过一个时辰，所学武功也纯是分进合击之术，两个人和一个人绝无分别，便如是一个四手四足二十根手指的单人一般，两人出手配合得丝丝入扣，倪不大左手甫伸，倪不小的右手已自侧方包抄了过来。桑飞虹身法虽是滑溜之极，但十余招内，竟是还不得一招，眼见情势甚是危急，这局面无法长久撑持，只要稍有疏神，终须伤在他两兄弟的爪下。</p><p>厅上旁观的群雄之中，许多人忍不住呼喝起来：“两个打一个，算是英雄呢还是狗熊？”“两个大男人合斗一个年轻姑娘，可真是要脸得紧！”“人家姑娘是空手，这两位爷们手指上可带着兵刃呀！”“小兄弟，你上去相助一臂之力，说不定人家大姑娘对你由感生情呢，哈哈！”</p><p>正嘈闹间，倪不大和倪不小突然同时“咦”的一声呼叫，并肩跃在左首，凝目望向福康安，脸上充满惊喜的神色。众人一齐顺着他二人目光瞧去，但见福康安笑吟吟的坐在椅中，一手拉着一个孩儿，低声跟两人说话。这两个孩儿生得玉雪可爱，相貌全然相同，显然也是一对双生兄弟，但与倪不大、倪不小兄弟相比，二俊二丑，衬托得加倍分明。众人看了，又均是一乐。</p><p>胡斐和程灵素却同时心头大震，原来这两个孩儿正是马春花的儿子，不知又如何给福康安夺了回来？胡程二人跟着便想：“孩儿既给他夺回，那么我们的行藏也早便给他识破了。”程灵素向胡斐使个眼色，示意须当及早溜走。胡斐点了点头，心想：“对方若已识破，自然暗中早有布置，此时已走不脱了。只能随机应变，再作道理。”</p><p>倪不大、倪不小兄弟仔细打量那两个孩儿，如痴如狂，直是神不守舍的模样。桑飞虹笑道：“这两个孩儿很好，你们可要收他们做弟子么？”这两句话，恰正说中了倪氏兄弟的心事。</p><p>要知武林之中，徒固择师，师亦择徒。要遇上一位武学深湛的明师固是不易，但要收一个聪明颖悟、勤勉好学的徒弟，也非有极好的机缘不可。“双子门”的技艺武功必须两人同练同使，虽然可收两个年龄身材、性情资质都差不多的徒儿共学，但总是以双生兄弟最为佳妙。因双生兄弟人不但神智身体都一模一样，同时往往心意隐隐相通，临敌之时，自然而然能发出令人出乎意料之外的威力。因此“双子门”的武师要收一对得意弟子，可比常人要难上百倍。这时倪氏兄弟见到福康安这对双生儿子，看来资质根骨，无一不是上上之选，当真是心痒难搔，说不出的又是欢喜，又是难过。</p><p>福康安笑嘻嘻的低声道：“看这两位师父，他们也是双生的同胞兄弟。他两位的相貌，不是完全相同么？你们猜，这二人之中，那一位是哥哥？”原来福康安夺回这对孩子后，心下甚喜，忽然见到倪氏兄弟的模样，于是叫了孩子俩出来瞧瞧。</p><p>两个孩儿凝视着倪氏兄弟，他二人本身是双生兄弟，另具一种旁人所无的特异感觉，本来极易分辨倪氏兄弟谁大谁小，但这二人同时出世，连体而分，两个孩儿却也无法辨别。</p><p>群雄瞧瞧大的一对，又瞧瞧小的一对，都是笑嘻嘻的低声谈论。</p><p>突然之间，倪氏兄弟大喝一声，猛地里分从左右向福康安迎面抓来。福康安大吃一惊，尚未想到闪避，站在身旁的两名卫士早扑了上去迎敌。那知倪氏兄弟的身法极为怪异，奔到中途，原来站在左首的倪不大转而向右，右首的倪不小转而向左，交叉易位，霎眼间便将两名卫士抛在身后。他二人袭击福康安只是虚招，一人伸出左脚，一人伸出右脚，双足齐飞，砰的一响，踢在福康安座椅的椅脚上，座椅向后仰跌，福康安的身子便摔了出去。众卫士惊叱之下，有的抢上拦截，有的奔过来挡在福康安身前，更有的伸手过去相扶。倪氏兄弟却一手一个，已将两个孩子挟在胁下，返身跃出。</p><p>大厅上登时大乱，只听得砰砰砰砰，啊哟啊哟的数声，四名抢过来拦截的卫士已被倪氏兄弟踢翻。眼见他二人挟着一对孩儿正要奔到厅口，忽然间人影一晃，两个人快步抢到，伸手袭向二人的后心。</p><p>这二人所出招数迥不相同。海兰弼一手抓向倪不小的后颈，又快又准，汤沛却是向倪不大的后腰拍出一掌绵掌。这两招刚柔有别，却均是十分厉害的招数，正是攻敌之不得不救。倪氏兄弟听得背后风声劲急，急忙回掌招架，啪啪两声，倪不小身子一晃，倪不大脚下一个踉跄，嘴里喷出一口鲜血，两人同时放下了手中孩儿。</p><p>便这么缓得一缓，王剑英和周铁鹪双双抢到，抱起了孩儿。王周二人的武功远在倪氏兄弟之上，这对孩儿一入二人之手，倪氏兄弟再也无法抢到了。</p><p>福康安惊魂略定，怒喝：“大胆狂徒，抓下了。”海兰弼和汤沛抢上两步，一出擒拿手，一使锁骨法，分别将倪氏兄弟扣住。倪氏兄弟适才跟他们一交拳掌，均已受了内伤，此时竟是无法抗拒。</p><p>海汤二人拿住倪氏兄弟，正要转身，忽见檐头人影一晃，飘下两个人来。大厅中蜡烛点得明晃晃地，无异白昼，但众人一见这两人，无不背上感到一阵寒意，宛似黑夜独行，在深山夜墓之中撞到了活鬼一般。</p><p>这二人身材极瘦极高，双眉斜斜垂下，脸颊又瘦又长，正似传说中勾魂拘魄的无常鬼一般，说也奇怪，二人相貌也是一模一样，竟然又出现了一对双生兄弟。</p><p>他二人身法如电，一个出掌击向海兰弼，另一个击向汤沛。海汤二人各自出掌相迎。但听得波波两声轻响过去，海兰弼全身骨节格格乱响，汤沛却晃了几晃。</p><p>群雄正自万分错愕，一直稳坐太师椅中的“醉八仙”掌门人文醉翁猛地一跃而起，尖声惊叫：“黑无常，白无常！”</p><p>那双瘦子手掌和海汤二人相接，目光如电，射到文醉翁脸上，左首一人冷冷地道：“你作恶多端，今日还想逃命么？”</p><p>猛地里两人掌力向外一吐，海汤二人各退一步，这对瘦子已抢起倪氏兄弟。右首那人说道：“这二人跟咱兄弟无亲无故，瞧在大家都是双生兄弟份上，救了他们性命。”左首那人抱拳团团一拱手，朗声道：“红花会常赫志、常伯志兄弟，向天下英雄问好！”</p><p>海兰弼和汤沛跟二人对了一掌，均感胸口气血翻涌，心下暗暗骇异，微一调息，正欲上前再战，忽听到“常赫志、常伯志”两人的姓名，都不禁“咦”的一声，停了脚步。</p><p>常氏兄弟头一点，抓起倪氏兄弟，上了屋檐，但听得“啊哟！”“哼！”“哎！”之声，一路响将过去，终于渐去渐远，隐没无声，那自是守在屋顶的众卫士一路上给他兄弟驱退，或是摔下屋来。</p><p>海兰弼和汤沛都觉手掌上有麻辣辣之感，提起一看，忍不住又都“啊”的一声，低低惊呼。原来两人手掌均已紫黑，这才想起西川双侠“黑无常、白无常”常氏兄弟的黑沙掌天下驰名，闻名已久，今日一会，果然是非同小可。</p><p>福康安召开这次天下掌门人大会，用意之一，本是在对付红花会群雄，岂知众目睽睽之下，常氏兄弟倏来倏去，竟是如入无人之境。他心下极是恼怒，沉着脸一言不发，目光向居中的几只太师椅一瞥，只见少林寺的大智禅师垂眉低目，不改平时神态；武当派的无青子脸带惶惑，似有惧色。那文醉翁直挺挺的站着，一动也不动，双目向前瞪视，常氏兄弟早已去远，他兀自吓得魂不附体。</p><p>这一幕胡斐瞧得清清楚楚，他听到“红花会”三字，已是心中怦怦而跳，待见常氏兄弟说来便来，说去便去，将满厅武师视如无物，更是心神俱醉，心中只是想着一个念头：</p><p>“这才是英雄豪杰！”</p><p>桑飞虹一直在旁瞧着热闹，见了这当日文醉翁还是吓成这个模样，她少年好事，伸手在他臂上轻轻一推，笑道：“坐下吧，一对无常鬼早去啦！”那知她这么一推，文醉翁应手而倒，再不起来。桑飞虹大吃一惊，俯身一看，但见他满脸青紫之色，早已胆裂而死，忙叫道：“死啦，死啦，这人吓死啦！”</p><p>大厅上群雄一阵骚动，这文醉翁先前坐在太师椅中自斟自饮，将谁都不瞧在眼里，大有“老子天下第一”之概，想不到常氏兄弟一到，只一句话，竟尔活生生的将他吓死。</p><p>郭玉堂叹道：“死有余辜，死有余辜！”胡斐道：“郭前辈，这姓文的生平品行不佳么？”郭玉堂摇头道：“岂单是品行不佳而已，奸淫掳掠，无所不为。我本不该说死人的坏话，但事实俱在，也不必讳言。我早料到他决计不得善终，只是竟会给黑白无常一下子吓死，可谁也意想不到。”另一人插口道：“想是常氏兄弟曾寻他多时，今日冤家狭路，重又撞见。”郭玉堂道：“以前这姓文的一定曾给常氏兄弟逮住过，说不定还发下过什么重誓。”那人摇头道：“自作孽，不可活。”郭玉堂道：“这叫作是非只为多开口，烦恼皆因强出头。他若是稍有自知之明，不去想得什么玉龙御杯，躲在人群之中，西川双侠也不会见到他啊。”</p><p>说话之际，人丛中走出一个老者来，腰间插着一根黑黝黝的大烟袋，走到文醉翁尸身之旁，哭道：“文二弟，想不到你今日命丧鼠辈之手。”</p><p>胡斐听得他骂“西川双侠”为鼠辈，心下大怒，低声道：“郭前辈，这老儿是谁？”郭玉堂道：“这是开封府‘玄指门’的掌门人，复姓上官，叫作上官铁生，自己封了个外号，叫什么‘烟霞散人’。他和文醉翁一鼻孔出气，自称‘烟酒二仙’！”胡斐见他一件大褂上光滑晶亮，满是烟油，腰间的烟筒甚是奇特，装烟的窝儿几乎有拳头大小，想是他烟瘾奇重，哼了一声道：“这种烟鬼，还称得上是个‘仙’字？”</p><p>上官铁生抱着文醉翁的尸身干号了几声，站起身来，瞪着桑飞虹怒道：“你干么毛手毛脚，将我文二弟推死了？”桑飞虹大出意外，道：“他明明是吓死的，怎地是我推死的？”上官铁生道：“嘿嘿，好端端一个人，怎么会吓死？定是你暗下阴毒手段，害了我文二弟性命。”</p><p>原来他见文醉翁一吓而死，江湖上传扬开来，声名大是不好，“醉八仙”这一门，只怕从此再无抬头之日，因此硬派是桑飞虹暗下毒手。须知武林人物被人害死，那是寻常之事，不致于声名有累。桑飞虹年岁尚轻，不懂对方嫁祸于己的用意，惊怒之下，辩道：“我跟他素不相识，何必害他？这里千百对眼睛都瞧见了，他明明是吓死的。”</p><p>坐在太师椅中的蒙古哈赤大师一直楞头楞脑的默不作声，这时突然插口道：“这位姑娘没下毒手，我是瞧得清清楚楚的。那两个恶鬼一来，这位文爷便吓死了。我听得他叫道：‘黑无常、白无常！’”他声音宏大，说到“黑无常、白无常”</p><p>这六个字时，学着文醉翁的语调，更是十分古怪。众人一愣之下，哄堂大笑起来。</p><p>哈赤却不知众人因何而笑，大声道：“难道我说错了么？</p><p>这两个无常鬼生得这般丑恶，怪模怪样的，吓死人也不稀奇。</p><p>你可别错怪了这位姑娘。”</p><p>桑飞虹道：“是么？这位大师也这么说。他自是吓死的，关我什么事了？”</p><p>上官铁生从腰间拔出旱烟筒，装上一大袋烟丝，打火点着了，吸了两口，斗然间一股白烟迎面向她喷去，喝道：“贱婢，你明明是杀人凶手，却还要赖？”</p><p>桑飞虹见白烟喷到，急忙闪避，但为时不及，鼻中已吸了一些白烟进去，头脑中微微发晕，听他出口伤人，再也忍耐不住，回骂道：“缠夹不清的老鬼，难道我怕了你吗？你说是我杀的，连你一起杀了，便又怎么样？”左掌虚拍，右足便往他腰间里踢去。</p><p>那哈赤和尚大声道：“老头儿，你别冤枉好人，我亲眼目睹，这文爷明明是给那两个恶鬼吓死的……”</p><p>胡斐见这和尚傻里傻气，性子倒是正直，只是他开口“恶鬼”，闭口“恶鬼”，听来极不顺耳，不由得心中有气，要待想个法儿，给他一点小小苦头吃吃，忽见西首厅中走出一个青年书生来，笔直向哈赤和尚走去。这人约莫二十五六岁年纪，身材瘦小，打扮得颇为俊雅，右手摇着一柄折扇，走到哈赤跟前，说道：“大和尚，你有一句话说错了，得改一改口。”哈赤瞪目道：“什么话说错了？”</p><p>那书生道：“那两位不是‘恶鬼’，乃是赫赫有名的‘西川双侠’常氏昆仲，相貌虽生得特异，但武功高强，行侠仗义，江湖之上，人人钦仰。”这几句话只把胡斐听得心中大悦，心道：“这位书生相公能说得出这样几句来，人品大是不凡，倒要跟他结交结交。”</p><p>哈赤道：“那文爷不是叫他们‘黑无常、白无常’吗？黑无常、白无常怎么不是恶鬼？”那书生道：“他二位姓常，名字之中，又是一位有个‘赫’字，一位有个‘伯’字，因此前辈的朋友们，开玩笑叫他二位为黑无常、白无常。这外号儿若非有身分的前辈名宿，却也不是随便称呼得的。”</p><p>他二人一个瞪着眼睛大呼小叫，一个斯斯文文的给他解说，那一边上官铁生和桑飞虹却已动上了手。莫看桑飞虹适才给倪氏兄弟逼得只有招架闪避，全无还手之力，实在“双子门”的武功两人合使，太过怪异，这时她一对一的和上官铁生过招，竟是丝毫不落下风。那上官铁生看似空手，其实手中那支旱烟管乃镔铁打就，竟当作了点穴橛使。他“玄指门”原擅打人身三十六大穴，只是桑飞虹身法过于滑溜，始终打不到她的穴道，有几次过于托大，险些还被她飞足踢中。</p><p>但听得他嗤溜溜的不停吸烟，吞烟吐雾，那根烟管竟被他吸得渐渐的由黑转红，原来那大烟斗之中藏着许多精炭，他一吸一吹，将镔铁烟斗渐渐烧红。这么一来，一根寻常烟管变成了一件极厉害的利器，打得稍近，桑飞虹便感手烫面热，衣带裙角更给烟斗炙焦了。她心中一慌，手脚稍慢，蓦地里上官铁生一口白烟直喷到她脸上，桑飞虹只感头脑一阵晕眩，登时天旋地转，站立不定，身子一晃，摔倒在地。原来上官铁生所吸的烟草之中，混有极猛烈的迷药，他一来平时吸惯，二来口鼻之中另有解药。</p><p>那书生站在一旁跟哈赤和尚说话，没理会身旁的打斗，忽然间鼻中闻到一股异香，其中竟混有黑道中所使的迷香在内，不由得大怒。一瞥眼间，只见上官铁生的烟管已点向桑飞虹膝弯穴道，嗤的一声响，烟焰飞扬，焦气触鼻，她裙子已烧穿了一个洞，桑飞虹受伤，大叫一声，上官铁生第二下又打向她的腰间。</p><p>那书生怒喝：“住手！”上官铁生一怔之间，那书生一弯腰，已除下哈赤和尚的一对鞋子，返身向上官铁生烧红了的烟斗上挟去。</p><p>那书生这几下手脚当真是如风似电，哈赤和尚一怔之下，大叫：“你……你脱了我鞋子干么？”他喊叫声中，那书生已用两只鞋子的鞋底挟住了那烧得通红的镔铁烟斗，一挣一扭，绕到上官铁生身后。嗤嗤几声响，上官铁生衣袖烧焦，他右臂吃痛，只得撒手。那书生连鞋带烟管往外一抖，摔了出去，抢步去看桑飞虹，只见她双目紧闭，昏迷不醒。</p><p>啪啪两响，哈赤的一对鞋子跌在酒席之上，汤水四溅，那烟管却对准了郭玉堂飞去，力劲势急。郭玉堂叫声：“啊哟！”</p><p>急欲闪避，只是那烟管来得太快，又是出其不意，一时不及躲让，眼见那通红炙热的铁烟斗便要撞到他的面门。胡斐伸手抓起一双筷子，力透筷端，半空中将烟管挟住了。</p><p>这几下兔起鹘落，变化莫测，大厅上群豪呆了一呆，这才齐声喝彩。那书生向胡斐点头一笑，谢他相助，免致无意伤人，转过头来，皱了眉望着桑飞虹，不知如何解救，一顿之下，向上官铁生喝道：“这里大伙儿比武较艺，你怎地用起迷药来啦？快取解药出来！”</p><p>上官铁生被他夺去烟管，知道这书生出手敏捷，自己又没了兵刃，不敢再硬，只阴阴地道：“谁用迷药啦？这丫头定力太差，转了几个圈子便晕倒了，又怪得谁来？”旁观众人不明真相，倒也不便编派谁的不是。</p><p>却见西厅席上走出一个腰弯弓背的中年妇人，手中拿着一只酒杯，含了一口酒，便往桑飞虹脸上喷去。那书生道：“啊，这……这是解药么？”那妇人不答，又喷了一口酒，喷到第三口时，桑飞虹睁开眼来，一时不明所以。</p><p>上官铁生道：“哈，这丫头可不是自己醒了？怎地胡说八道，说我使迷药？堂堂福大帅府中，说话可得检点些。”那书生反手一记耳光，喝道：“先打你这下三烂的奸徒。”上官铁生一低头，这一掌居然并没打中。那书生打得巧妙，这“烟霞散人”却也躲得灵动。</p><p>桑飞虹伸手揉了揉眼睛，已然醒悟，一跃而起，左掌探出，拍向上官铁生胸口，骂道：“你用毒烟喷人！”</p><p>上官铁生斜身闪开，向那中年妇人瞪了一眼，心中又惊又怒：“此人怎能解我的独门迷药？我跟你无冤无仇，何以来多管闲事？”</p><p>桑飞虹向那书生点了点头，道：“多谢相公援手。”那书生指着那妇人道：“是这位女侠救醒你的。”</p><p>那妇人冷冷的道：“我不会救人。”转身接过胡斐手中的筷子，挟着那根铁烟管，交在上官铁生手里，仍是嘶哑着嗓子道：“这次可得拿稳了。”</p><p>这一来，那书生、桑飞虹、上官铁生全都胡涂了，不知这妇人是何路道，她救醒了桑飞虹，却又将烟管还给上官铁生，难道她是个滥好人，不分是非的专做好事么？只见她头发花白，脸色蜡黄，体质极是衰弱，不似身有武功，待要仔细打量时，那妇人已转过身子，回归席上。这妇人正是程灵素所乔装改扮。要知若不是毒手药王的高徒，也决不能在顷刻之间，便解了上官铁生所使的独门迷药。</p><p>哈赤一直不停口的大叫：“还我鞋子来，还我鞋子来！”但各人心有旁骛，谁也没有理他。哈赤大恼，伸手往那书生背心扭去，喝道：“还我鞋子不还？”那书生身子一侧，让了开去，笑道：“大和尚，鞋子烧焦啦？”哈赤足下无鞋，甚是狼狈，奔到酒席上去捡起，只是一对鞋子酒水淋漓，里里外外都是油腻，怎能再穿？可是不穿又不成，只得勉强套在脚上，转头去找那书生的晦气时，却已寻不到他的踪影。</p><p>但见上官铁生和桑飞虹又已斗在一起。哈赤转了几个圈子，不见书生，只得回去坐在太师椅中，喃喃道：“直娘贼，今日也真晦气，撞见了一对无常鬼，又遇上了一个秀才鬼。”</p><p>口中千贼万贼地骂个不停。</p><p>他骂了一阵，见上官铁生和桑飞虹越斗越快，一时也分不出高下，无聊起来，更住口不骂了，却觉脚上油腻腻的十分难受，忍不住又破口骂了出来。</p><p>突然间只听得众人哈哈大笑，哈赤瞪目而视，不见有何可笑之处，却见众人的目光一齐望着自己，哈赤摸了摸脸，低头瞧瞧身上衣服，除了一双鞋子之外，并无什么特异，怒道：“笑什么？有什么好笑？”众人却笑得更加厉害了。哈赤心道：“好吧，龟儿子，你们笑你们的，老子可不来理会。”一本正经的坐在椅中，只道自己见怪不怪，其怪自败，众人瞎笑一阵，自会止歇，岂知大厅中笑声越来越响。桑飞虹虽在恶斗，但偶一回头之际，却也忍不住抿嘴嫣然。</p><p>哈赤目瞪口呆，心慌意乱，实不知众人笑些什么，东张西望，情状更是滑稽。桑飞虹终于耐不得了，笑道：“大和尚，你背后是什么啊？”哈赤一跃离椅，回过头来，只见那书生稳稳的坐在他椅背之上，指手划脚，做着哑剧，逗引众人发笑。</p><p>原来他在椅背上已坐了甚久，默不作声的做出各种怪模怪样。</p><p>哈赤大怒，喝道：“秀才鬼，你干么作弄我？”那书生耸耸肩头，做个手势，意谓：“我没作弄你啊。”哈赤喝道：“那你干么坐在这里？”那书生指指茶几上的八只玉龙杯，做个取而藏之怀内的手势，意思说：“我想取这玉龙杯。”哈赤又道：“你要争夺御杯？”那书生点了点头。哈赤道：“这里还有空着的座位，干么不坐？”那书生指指厅上的群豪，左手连扬，右手握拳虚击己头，跟着缩肩抱头，作极度害怕状。众人轰笑声中，哈赤道：“你怕人打，不敢坐，又为什么坐在我的椅背上？”那书生虚踢一脚，双手虚击拍掌，身子滑下，坐在椅中，这意思十分明显：“我将你一脚踢开，占了你的椅子。”他身子一滑下，登时笑声哄堂。</p><p>福康安、安提督等见这场比武闹得怪态百出，与原意大相径庭，心中都感不快，但见这书生刁钻古怪，哈赤和尚偏又忠厚老实，两人竟似事先串通了来演一出双簧戏一般，也禁不住微笑。这时那对双生孩儿已由王剑英、王剑杰兄弟护送到了后院，若是尚在大厅，孩子们喜欢热闹，更要哈哈大笑了。</p><p>程灵素低声对胡斐道：“这人的轻功巧妙之极。”胡斐道：“是啊，他身法奇灵，另成一派，我生平还没见过。”程灵素道：“似乎存心捣蛋来着。”胡斐缓缓点头，不再说话。</p><p>这时会中有识之士也都已看出，这书生明着是跟哈赤玩闹，实则是在搅扰福康安这天下掌门人大会，要令他一个庄严肃穆的英豪聚会，变成百戏杂陈的胡闹之场。</p><p>只见那书生从怀中取出一柄折扇指着哈赤，说道：“哈赤和尚，你不可对我无礼。此扇之中，藏着你的老祖宗。”哈赤侧过了头，瞧瞧折扇，不见其中有何异状，摇头道：“不信你的瞎说！”那书生突然打开折扇，向着他一扬，一本正经的道：“你不信？那就清清楚楚的瞧一瞧。”</p><p>众人一看他的折扇，无不笑得打跌，原来白纸扇面上画着一只极大的乌龟。这只乌龟肚皮朝天，伸出长长的头颈，努力要翻转身来，但看样子偏又翻不转，神情极是滑稽。</p><p>胡斐忍住笑望程灵素一眼，两人更加确定无疑，这书生乃是有备而来，存心捣乱。不由得对他都暗自佩服，须知在这龙潭虎穴之中，天下英豪之前，这般搅局，实具过人胆识。</p><p>哈赤大怒，吼声如雷，喝道：“你骂我是乌龟？臭秀才当真活得不耐烦了！”那书生不动声色，说道：“做乌龟有什么不好？龟鹤延龄，我说你长命百岁啊。”哈赤道：“呸，乌龟是骂人的话。老婆偷汉子，那便是做乌龟了。”那书生道：“失敬，失敬！原来大和尚还娶得有老婆！不知娶了几个？”</p><p>汤沛见福康安的脸色越来越是不善，正要出来干预，突见哈赤怒吼一声，伸手便往那书生背心抓去。这一次那书生竟是没能避开，被他提起身子，重重的往地下一摔。原来哈赤是蒙古的摔交高手，蒙古摔交之技，共分大抓、中抓、小抓三门，各有厉害绝技。哈赤是中抓门的掌门人，最擅长腰腿之劲，抓人胸背，百发百中。</p><p>那书生被他一抓一摔，眼看要吃个小亏，那知明明见到他是背脊向下，落地时却是双脚先着。他腿上如同装上机括，一着地立刻弹起，笑嘻嘻的站着，说道：“你摔我不倒。”哈赤道：“再来！”那书生道：“好，再来！”走近身去，突然伸出双手，扭住他的胸口。众人都是大为奇怪，哈赤魁梧奇伟，那书生却瘦瘦小小，何况哈赤擅于摔交，人人亲见，那书生和他相斗，若不施展轻功，便当以巧妙拳招取胜，怎地竟是以己之短，攻敌之长？</p><p>哈赤当即伸手抓书生肩头，出脚横扫。那书生向前一跌，搂住了哈赤粗大的脖子，双足足尖同时往哈赤膝盖里踢去。哈赤双腿一软，向前跪倒。但他虽败不乱，反手抓住那书生的背心，将他扭过来压在身下。那书生大叫：“不得了，不得了！”</p><p>从他腋窝底下探头出来，伸伸舌头，装个鬼脸。</p><p>此时胡斐、汤沛、海兰弼等高手心下都已雪亮，这书生精于点穴打穴，哈赤绝不是他的对手，而且这书生于摔交相扑之术也甚娴熟，虽然膂力不及哈赤，可是手脚滑溜，扭斗时每每从绝境中脱困而出。他所以不将哈赤打倒，显是对他不存敌意，只是借着他玩闹笑乐，要令福康安和四大掌门人脸上无光。</p><p>另一边桑飞虹展开小巧功夫，和上官铁生游斗不休。她凤阳府五湖门最擅长的武功乃是“铁莲功”，鞋尖上包以尖铁，若是踢中要害，立可取人性命。上官铁生浪荡江湖数十年，如何不省得她的厉害？每见她鞋尖踢来，急忙引身闪避。他是江湖上的成名人物，和这年轻姑娘斗了近百招，竟然丝毫不占上风，眼见她鸳鸯腿、拐子腿、圈弹腿、钩扫腿、穿心腿、撞心腿、单飞腿、双飞腿，层出不穷，越来越快，心下焦躁起来，看来若要取胜，须得重施故技，于是老气横秋地哈哈一笑，说道：“横踢竖踢，有什么用？”装作漫不在乎，凑口到烟管上去深深吸了一下。</p><p>桑飞虹见他吸烟，已自提防，急忙抢到上风，防他喷烟。</p><p>上官铁生吸了这口烟后，又拆得数招，渐渐双目圆瞪，向前直视，眼中露出疯狗般的凶光，突然“胡胡”大叫，向桑飞虹扑了过去。桑飞虹见了这神情，心中害怕，不敢正面与斗，闪身避在一旁。上官铁生足不停步的向前直冲，“胡”的一声大叫，却向福康安扑了过去。</p><p>站在福康安身边最近的卫士是魔爪雁行门的曾铁鸥，忽见上官铁生犯上作乱，急忙抢上勾住他手腕，向外一甩。上官铁生一个踉跄，跌了出去，眼睛发直，向东首席上冲了过去，乱抓乱打，竟是疯了。</p><p>胡斐斜眼瞧着程灵素，见她似笑非笑，方始明白她适才将烟管还给上官铁生的用意，原来她于顷刻之间，在烟斗之中装上了另一种厉害迷药，即以其人之道，还治其人之身，令这一生以迷药害人的上官铁生，在自己的烟管中吸进迷药。这迷药入脑，登时神智迷乱，如癫如狂，他原来口中所含的解药全不管用。</p><p>东首席上的好手见他冲到，自即出手将他赶开。上官铁生在地下打了个滚，忽然抱住一张桌子的桌腿，张口乱啃乱咬。众人见了这等情景，都是暗暗惊怖，谁也笑不出来，不知他何以会突然如此。</p><p>众人一时默不作声，大厅之上，只听得哈赤在“小畜生、贼秀才”的骂不绝口。那书生道：“我劝你别骂了吧。”哈赤怒道：“我骂你便怎样？贼秀才！”那书生道：“谅你也不敢骂福大帅，你有种的，便骂一声贼大帅。”</p><p>哈赤气恼头上，不加考虑，随口便大声骂道：“贼大帅！”</p><p>话一出口，才知不妙，但已经收不回转，急得只道：“我……我不是骂他，是……是……骂你！”那书生笑道：“我又不做大帅，你骂我贼大帅干么？”</p><p>哈赤上了这个当，生怕福康安见责，只急得额头青筋暴现，满脸通红，和身扑了下来，那书生乘他心神恍惚，侧身一让，揪着他右臂借力一送，哈赤一个肥大的身躯飞了出去。</p><p>上官铁生正抱住桌腿狂咬，哈赤摔将下来，腾的一响，恰好压在他背上。</p><p>上官铁生“胡胡”大叫，抱牢他双臂，一口往他的光头大脑袋上咬落。哈赤吃痛，振臂欲将他摔开。那知一个人神智胡涂之后，竟会生出平素所无的巨力出来，哈赤的膂力本来比他强得多，这时却脱不出他的搂抱，只给他咬得满头鲜血淋漓，直痛得哇哇急叫。</p><p>那书生哈哈大笑，叫道：“妙极，妙极！”他一面鼓掌，一面慢慢退向放着八只玉龙杯的茶几，突然间衣袖一拂，抓起两只玉龙杯，对桑飞虹道：“御杯已得，咱们走吧！”</p><p>桑飞虹一怔，她和这书生素不相识，但见他对自己一直甚是亲切，不自禁的点了点头，随着他飞奔出外。</p><p>福康安身旁的六七名卫士大呼：“捉奸细！捉奸细！”“拿住了！”“拿住偷御杯的贼！”一齐蜂拥着追了出来。</p><p>群豪见这少年书生在众目睽睽之下，竟尔大胆取杯欲行，无不惊骇，早有人跟着众卫士喝了起来：“放下玉杯！”“什么人，这般胡闹？”“是哪一家哪一派的混帐东西？”</p><p>适才常赫志、常伯志兄弟从屋顶上冲入，救去了贵州双子门倪氏兄弟，福康安府中卫士在大门外又增添人员，这时听见大厅中一片吆喝之声，门外的卫士立时将门堵住。安提督一声令下，数十名卫士将那少年书生和桑飞虹前后围住。</p><p>那书生笑道：“谁敢上来，我就将玉杯一摔，瞧它碎是不碎。”众卫士倒也不敢贸然上前，生怕他当真豁出了性命胡来，将御赐的玉杯摔破了。各人手执兵刃，将二人包围了个密不通风。</p><p>桑飞虹受邀来参与这掌门人大会，只是来赶一个热闹，并无别意，突然间闯出这个大祸来，只吓得脸色惨白，一颗心几乎要跳出了腔子。</p><p>胡斐对程灵素对望一眼，程灵素缓缓的摇了摇头。两人虽对那少年书生甚有好感，但这时身陷重围之中，如果出手相救，只不过白饶上两条性命，于事无补。眼看这局势无法长久僵持，海兰弼正大踏步走将过去，他一出手，那书生和桑飞虹定然抵挡不住。</p><p>那书生高举玉杯，笑吟吟的道：“桑姑娘，这一次咱们可得改个主意啦，你若是将玉杯往地下摔去，说不定还没碰到地上，已有快手快脚的家伙抢着接了去。咱们不如这样吧，你听我叫一二三，叫到‘三’字，喀喇一响，就在手中捏碎了。”</p><p>桑飞虹不由自主的点了点头，心中却在暗骂自己，为什么跟他素不相识，却事事听他指使。</p><p>海兰弼走上前去，原是打算在他摔出玉杯时快手接过，听他这几句话一说，登时停住了脚步。</p><p>汤沛哈哈一笑，走到书生跟前，说道：“小兄弟，你贵姓大名啊？今日在天下英雄之前大大的露了一下脸，当真是耸动武林。你不留下个名儿，那怎么成？”那书生笑道：“在下一不为名，二不为利，只觉这玉杯儿好玩，想拿回家去玩玩，玩得厌了，便即奉还。”</p><p>汤沛笑道：“小兄弟，你的武功很特异，老哥哥用心瞧了半天，也瞧不出一个门道来。尊师是哪一位啊？说起来或许大家都有交情。年轻人开个小玩笑，也没什么大不了，冲着老哥哥这点小面子，福大帅也不能怪罪，还是入席再喝酒吧。”</p><p>说着侧头向众卫士道：“大伙儿退开些！这位兄弟是好朋友，他开个玩笑，却来这么兴师动众的，不让人家笑话咱们太过小气么？”众卫士听他这么说，都退开了两步。</p><p>那书生笑道：“姓汤的，我可不入你这笑面老虎的圈套。</p><p>你再走近一步，我便把玉杯捏碎了。你若是真有担当，便让我把玉杯借回家去，把玩三天。三日之后，一准奉还。”</p><p>众人心想：“你拿了玉杯一出大门，却到哪里再去找你？</p><p>什么三日之后一定奉还，谁来信你？”各人的目光一齐望着汤沛，瞧他如何回答。</p><p>只见他又是哈哈一笑，说道：“那又有什么打紧？小兄弟，你手里这只玉杯嘛，主儿的名份还没定。老哥哥却蒙福大帅的恩典先赏了一只。这样吧，我自己的那只借给你，你爱玩到几时便几时，什么时候玩得厌了，带个信来，我再来取回就是了。”说着走到放玉杯的几前，先取过一块铺在桌上的大锦缎，兜在左手之上，然后取过一只玉龙杯，放在锦缎上，郑而重之的走到那书生跟前，说道：“你拿去吧！”</p><p>这一着大出人人的意料之外。众人只道他嘴里说得漂亮，实则是在想乘机夺回书生手中的玉杯，哪知他借杯之言并非虚话，反而又送一只玉杯过去。</p><p>那书生也是颇为诧异，笑道：“你外号儿叫做‘甘霖惠七省’，果然是慷慨得紧。两只玉杯一模一样，也不用掉了。桑姑娘的玉杯，就算是向这位海大人借的。汤大侠，烦你作个中保。海大人，请你放心，三日之后桑姑娘若是不交还玉杯，你唯汤大侠是问。”汤沛笑道：“好吧！把事儿都揽在我身上，姓汤的一力承当。桑姑娘，你总不该叫我为难罢？”说着向桑飞虹走近了一步。</p><p>桑飞虹嗫嚅着道：“我……我……”眼望那少年书生，不知如何回答才是。</p><p>汤沛左肘突然一抖，一个肘锥，撞在她右腕腕底。桑飞虹“啊”的一声惊呼，玉杯脱手向上飞出，便在此时，汤沛右手抓起锦缎上玉杯，左手锦缎挥出，已将那少年上身裹住。</p><p>右手食指连动，隔着锦缎点中了他“云门”、“曲池”、“合谷”三处穴道，跟着伸手接住空中落下的玉杯，左足飞出，踢倒了桑飞虹，足尖顺势在她膝弯里一点。那“云门穴”是在肩头，“曲池穴”在肘弯，“合谷穴”在大拇指与食指之间，三穴被点，那书生自肩至指，一条肩膀软瘫无力，再也不能捏碎玉杯了。</p><p>这几下兔起鹘落，直如变戏法一般，众人还没有看清楚怎地，汤沛已打倒二人，手捧三只玉龙杯，放回几上。待他笑吟吟的，坐回太师椅中，大厅上这才彩声雷动。</p><p>郭玉堂摸着胡须，不住价连声赞叹：“这一瞬之间打倒两人，已是极为不易，更难的是三个人手里都有一只玉杯，只要分寸拿捏差了厘毫，任谁一只玉杯都会损伤，那么这一次大会便不免美中不足，更难得的是这一副胆识。程老弟，你说是不是？”</p><p>胡斐点头道：“难得，难得。”他见了适才犹如雷轰电闪般的一幕，不由得雄心顿起，暗想：“这姓汤的果是艺业不凡，若有机缘，倒要跟他较量较量。”又想：“那少年书生和桑姑娘失手被擒，就算保得性命，也要受尽折磨，怎生想个法儿相救才好。”</p><p>这时众卫士已取过绳索，将那书生和桑飞虹绑了，推到福康安跟前，听由发落。福康安将手一挥，说道：“押在一旁，慢慢再问，休得阻了各位英雄的兴头。安提督，你让大家比下去吧！”安提督道：“是！”当即传下号令，命群豪继续比试。</p><p>胡斐见这些人斗来斗去，并无杰出的本领，念着马春花的两个儿子不知如何重被夺回，马春花不知是否又遭危难，也无心绪去看各人争斗。</p><p>来来去去比试了十多人，忽听得门外卫士大声叫道：“圣旨到！” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/16.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/18.html)**</p>