---
title: 宝刀银针
layout: post
date: 2019-03-07 16:40:50
author: 金庸
---

<p>群豪听了，均是一愕。福康安府中上下人等却都是司空见惯，知道皇上心血来潮，便是半夜三更也有圣旨，因此不以为奇，当即摆下香案。福康安站起身来，跪在滴水檐前接旨。自安提督以下，人人一齐跪倒。胡斐当此情景，只得跟着跪下，心中暗暗咒骂。</p><p>只听得靴声橐橐，院子中走进五个人来，当先一人是个老太监。福康安识得他是乾清宫的太监刘之余，身后跟着四名内班宿卫。那刘之余走到厅门口，却不进厅，便在门前站定，展开圣旨，宣读道：“兵部尚书福康安听旨：适才擒到男女贼人各一，着即带来宫中，钦此！”</p><p>福康安登时呆了，心想：“皇上的信息竟如此之快。他要带两名贼人去干什么？”一抬头，只见刘之余挤眉弄眼，神气很是古怪，又想平素太监传旨，定是往大厅正中向外一站，朝南宣读，这一次却是朝里宣旨。这刘之余是宫中老年太监，决不能错了规矩，其中必有缘故，于是站起身来，说道：“刘公公，请坐下喝茶，瞧一瞧这里英雄好汉们献演身手。”刘之余欣然道：“好极，好极！”突然间眉头一皱，道：“多谢福大帅啦，茶是不喝了，皇上等着回复。”</p><p>福康安一瞧这情景，恍然而悟，知他受了身后那几名卫士的挟制，假传圣旨，这四名卫士不是反叛，便是旁人假扮的，当下不动声色，笑道：“陪着你的几位大哥是谁啊？怎地面生得紧。”刘之余苦笑道：“这个……那个……嘿嘿，他们是外省新来的。”</p><p>福康安更是心中雪亮，须知内班宿卫日夜在皇帝之侧，若非亲贵，便是有功勋的世臣子弟，外省来的武人那里能当？心想：“只有调开这四人，刘太监方不受他们挟持。”说道：“既是如此，四位侍卫大哥便把贼人带走吧！”说着向绑在一旁的少年书生和桑飞虹一指。</p><p>四名侍卫中便有一人走上前来，去牵那书生。福康安道：“且慢！这位侍卫大哥贵姓？”按照常情，福康安对宫中侍卫客气，称一声“侍卫大哥”，但当侍卫的官阶比他低得多，必定上前请安。这侍卫却大剌剌的不理，只说：“俺姓张！”福康安道：“张大哥到宫中几时了？怎地没会过？”</p><p>那侍卫尚未回答，刘之余身后一个身材肥胖的侍卫突然右手一扬，银光闪闪，一件梭子般的暗器射了出来，飞向放置玉龙杯的茶几。这暗器去势峻急，眼见八只玉杯要一齐打碎。众卫士纷纷呼喝，善于发射暗器的便各自出手，只见袖箭、飞镖、铁莲子、铁蒺藜，七八件暗器齐向银梭射去。那肥胖的侍卫双手连扬，也是七八件暗器一齐射出。</p><p>只听得叮叮之声不绝，众卫士的暗器一齐碰落。那银梭飞到茶几，钩住了一只玉龙杯。说也奇怪，这梭子在半空中竟会自行转弯，钩住玉龙杯后斜斜飞回，又回到那侍卫手中。</p><p>众人眼见这般怪异情景，无不愕然。胡斐见了那胖侍卫这等发射暗器的神技，忍不住叫道：“赵三哥！”</p><p>原来那胖侍卫正是千臂如来赵半山所乔装改扮。那个去救书生的侍卫，却是红花会中的鬼见愁石双英。这一干人早便在福康安府外接应，见那少年书生失手被擒，正好太监刘之余在府门外经过，便擒了来假传圣旨。但这些江湖上的豪杰之士终究不懂宫廷和官场规矩，一进福康安府便露出马脚。</p><p>赵半山见福康安神色和言语间已然起疑，不待他下令拿人，先下手为强，当即发出一枚飞燕银梭，抢了一只玉杯。这飞燕银梭是他别出心裁的一种暗器，梭作弧形，掷出后能飞回手来。</p><p>他一抢到玉杯，猛听得有人叫了声：“赵三哥！”这叫声中真情流露，似乎乍逢亲人一般，举目向叫声来处瞧去，却不见有熟识之人。要知胡斐和他暌别多年，身形容貌均已大变，别说他已乔装改扮，就是没有改装，乍然相逢，也未必认得出来。</p><p>处身在这龙潭虎穴之中，一瞥间没瞧见熟人，决无余裕再瞧第二眼，他双臂连扬，但听得嗤嗤之声不绝，每响一下，便有一枝红烛被暗器打熄，顷刻间大厅中黑漆一团。只听得他大声叫道：“福康安看镖！”跟着有两人大声惨叫，显已中了他的暗器。但听得乒乒乓乓，响起一片兵刃之声，原来已有两名卫士抢上将石双英截住。</p><p>赵半山叫道：“走吧，不可恋战！”他知身处险地，大厅之上高手如云，一击不中便当飘然远引，救人之事，只得徐图后计，眼下借着黑暗中一片混乱，尚可脱身，若是时机一过，连自己也会陷身其中。但这时石双英已被绊住，跟着又有两人攻到，别说救人，连他自己也走不脱了。</p><p>胡斐当那少年书生为汤沛擒获之时，即拟出手相救，只是厅上强敌环伺，单是正中太师椅上所坐的那四大掌门，自己对每一个都无制胜把握，突见赵半山打灭满厅灯火，当下更不犹豫，立即纵身抢到那少年书生身旁。汤沛出手点穴，胡斐看得分明，所点的是“云门”、“曲池”、“合谷”三穴，这时一俯身间，便往那书生肩后“天宗穴”上一拍，登时解了他的“云门穴”，待要再去推拿他“天池穴”时，头顶突然袭来一阵轻微掌风。</p><p>胡斐左手一翻，迎着掌风来处还了一掌，只觉敌人掌势来得快极，拍的一声轻响，双掌相交。胡斐身子一震，不由自主的倒退半步，心中大吃一惊：“此人掌力恁地浑厚！”只得拚全力相抗，但觉对方内力无穷无尽的源源而来。胡斐暗暗叫苦，心想：“比拚掌力，非片刻间可决胜败，灯烛少时便会点起，看来我脱身不易了。”对掌比拚，心中动念，都只是电光火石般的一霎间之事，忽听得那少年书生低声道：“多谢援手！”竟已跃起身来。</p><p>他这一跃起，胡斐立时醒悟：“我只解了他的云门穴，他的曲池、合谷两穴，原来是跟我对掌之人解了。那么此人是友非敌。”他一想到此节，对方也同时想到：“我只解了他曲池、合谷两穴，尚有云门穴未解，原来是跟我对掌之人解了。</p><p>那么此人是友非敌。”两人心念相同，当即各撤掌力。</p><p>那少年书生抓起躺在身旁的桑飞虹，急步奔出，叫道：“福康安已被我宰了！少林派众位好汉攻东边，武当派众位好汉攻西边！大伙儿杀啊！杀啊！”黑暗中但听得兵刃乱响，厅上固是乱成一团，人人心中也是乱成一团。</p><p>众卫士听到福大帅被害，无不吓出一身冷汗，又听得“少林派众位好汉攻东边，武当派众位好汉攻西边”的喊声，这两大门派门人众多，难道当真反叛了？</p><p>忽听得周铁鹪的声音叫道：“福大帅平安无恙，别上了贼子的当。”待得众卫士点亮灯烛，赵半山、石双英，以及少年书生和桑飞虹都已不知去向。</p><p>只见福康安端坐椅中，汤沛和海兰弼挡在身前，前后左右，六十多名卫士如肉屏风般团团保护。在这等严密防守之下，便是有千百名高手同时攻到，一时三刻之间也伤他不到半根毫毛，何况只是三数个刺客？但也因他手下卫士人人只想到保护大帅，赵半山和那少年书生等才得乘黑逃走。否则他数人武功再强，也决不能这般轻易的全身而退。</p><p>众人见福康安脸带微笑，神色镇定，大厅上登时静了下来；又见少林派掌门人大智禅师和武当派掌门人无青子安坐椅中，都知那书生这一番喊叫，只不过是扰乱人心。</p><p>福康安笑道：“贼子胡言乱语，禅师和道长不必介意。”安提督走到福康安面前请安，说道：“卑职无能，竟让贼子逃走，请大帅降罪。”福康安将手一摆，笑道：“这都是我累事，算不得是你们没本事。大家顾着保护我，也不去理会毛贼了。”</p><p>他心中甚是满意，觉得众卫士人人尽责，以他为重，竭力保护，又道：“几个小毛贼来捣乱一番，算得什么大事？丢了一只玉龙杯，嗯，那也好，瞧是哪一派的掌门人日后去夺将来，再擒获了这劫杯毛贼，这只玉龙杯便归他所有。这一件事又斗智又斗力，比之在这里单是较量武功，不是更有意思么？”</p><p>群豪大声欢呼，都赞福大帅安排巧妙。胡斐和程灵素对望一眼，心下也不禁佩服福康安大有应变之才，失杯的丑事轻轻掩过，而且一翻手间，给红花会伏下了一个心腹大患。武林中自有不少人贪图出名，会千方百计地去设法夺回玉龙杯，不论成功与否，都是使红花会树下不少强敌。</p><p>福康安向安提督道：“让他们接下去比试吧！”安提督躬身道：“是！”转过身来，朗声说道：“福大帅有令，请天下英雄继续比试武艺，且瞧余下的三只御赐玉杯，归属谁手。”他虽是说“福大帅有令”，但还是用了一个“请”字，那是对群豪甚表尊重，以客礼相待之意。</p><p>福康安吩咐道：“搬开一张椅子！”便有一名卫士上前，将空着的太师椅搬开了一张，厅心留下三张空椅。众人这时方始发觉，“昆仑刀”掌门人西灵道人已不知何时离椅，想是他眼见各家各派武功高出自己之人甚多，与其被人赶下座位，还不如自行退位，免得出丑露乖。</p><p>这时胡斐思潮起伏，心中存着许多疑团：“福康安的一对双生儿子如何又被他夺回？我冒充华拳门掌门人，是不是已被发觉？对方迟迟不予揭破，是不是暗中已布置下极厉害的陷阱？我适才替那少年书生解穴，黑暗中与人对掌，此人内力浑厚，非同小可，他也出手助那书生，自是大厅上群豪之一，却不知是谁？”</p><p>他明知在此处多耽得一刻，便多增一分凶险，但一来心中存着这许多疑团未解；二来眼见凤天南便在身旁，好容易知道了他的下落，岂肯又让他走了？三来也要瞧一瞧余下的三只玉龙杯由那派的掌门人所得。</p><p>其实，这些都只是他脑子里所想到的原因，真正的原因，却是在心中隐隐约约觉得的：袁紫衣一定会来。既知她要来，他就决计不走。便有天大的危险，也吓他不走。</p><p>这时厅上又有两对人在比拚武功。四个人都使兵刃。胡斐一看，见四人的武功比之以前出手的都高。不久一个使三节棍的败了下去，另一个使流星锤的上来。听那唱名武官报名，是太原府的“流星赶月”童怀道。胡斐想起数月前与锺氏三雄交手，曾听他们提过“流星赶月童老师”的名头。这童怀道在双锤上的造诣果然甚是深厚，只十余合便将对手打败了，接着上来的两人也都不是他敌手。</p><p>高手比武，若非比拚内力，往往几个照面便分胜败，而动到兵刃，生死决于俄顷，比之较量拳脚更是凶险得多。双方比试者并无深仇大怨，大都是闻名不相识，功夫上一分高低，稍逊一筹者便即知难而退，谁都不愿干冒性命之险而死拚到底。因之在福康安这些只识武学皮毛的人眼中，比试的双方都是自惜羽毛，数合间便有人退下，反不及黄希节、桑飞虹、欧阳公政、哈赤和尚等一干人猛打狠殴的好看。但武功高明之人却看得明白，出赛者的武功越来越高，要取胜是越来越不容易，许多掌门人原本跃跃欲试的，这时都改变了主意，决定袖手旁观。有时两个人斗得似乎没精打彩、平淡无奇，而汤沛、海兰弼这些高手却喝起彩来。一般不明其理的后辈，不是瞠目结舌，呆若木鸡，便是随声附和，假充内行。</p><p>饶是出赛者个个小心翼翼，但一入场子，总是力求取胜，兵刃无眼，还是有三个掌门人毙于当场，七个人身受重伤。总算福康安威势慑人，死伤者门下的弟子即时不敢发作，但武林中冤冤相报的无数腥风血雨，都已在这一日中伏下了因子。</p><p>清朝顺治、康熙、雍正三朝，武林中反清义举此起彼伏，百余年来始终不能平服，但自乾隆中叶以后，武林人士自相残杀之风大盛，顾不到再来反清，使清廷去了一大隐忧。虽然原因多般，但这次天下掌门人大会实是一大主因。后来武林中有识之士出力调解弥缝，仍是难使各家各派泯却仇怨。不明白福康安这个大阴谋之人，还道满清气运方盛，草莽英雄自相攻杀，乃天数使然。</p><p>流星赶月童怀道以一对流星双锤，在不到半个时辰之内连败五派掌门高手，其余的掌门人惮于他双锤此来彼往、迅捷循环的攻势，一时无人再上前挑战。</p><p>便在此时，厅外匆匆走进一名武官，到福康安面前低声禀告了几句。福康安点了点头，那武官走到厅口，大声道：“福大帅有请天龙门北宗掌门人田老师进见。”厅外又有武官传呼出去：“福大帅有请天龙门北宗掌门人田老师进见。”</p><p>胡斐和程灵素对望一眼，心头都是微微一震：“他也来了！”</p><p>过不多时，只见田归农身穿长袍马褂，微笑着缓步进来，身后跟随着高高矮矮的八人。他走到福康安身前，躬身请安。</p><p>福康安欠了欠身，拱手还礼，微笑着道：“田老师好，请坐吧！”</p><p>群豪一见，都想：“天龙门武功名震天下，已历百年，自明末以来，胡苗范田四家齐名，代代均有好手。这姓田的气派不凡，福大帅对他也是优礼有加，与对别派的掌门人不同。</p><p>却不知他是否真有惊人艺业？”每一派与会的均限四人，他却带了八名随从，何况这般大模大样的迟迟而至，群豪虽然震于他的威名，心中却均有不平之意。</p><p>田归农和少林、武当两派掌门人点头为礼，看来相互间均不熟识，但他和甘霖惠七省汤沛却极是熟络。汤沛拍着他肩膀笑道：“贤弟，做哥哥的一直牵记着你，心想怎么到这当儿还不到来？倘若你竟是到得迟了，拿不到一只玉龙杯，做哥哥的这一只如何好意思捧回家去？你天龙门若是不得玉杯，那一天你高兴起来，找老哥哥来比划比划，我除了双手奉上玉杯，再没第二句话好说，岂不糟糕？”跟着将福大帅嘱令各派比试武功以取御杯的事，向他说了一遍。</p><p>田归农笑道：“兄弟如何敢和大哥相比？我天龙门倘得福大帅恩典，蒙大哥照拂，能在天下英雄之前不太出丑丢脸，也已喜出望外了。”说着两人一齐大笑。他话是说得谦虚，但神色之间，显是将玉龙杯看作了囊中之物。汤沛和人人都很亲热，但对待田归农的神情却又与众不同。听他二人称呼语气，似乎还是拜把子的兄弟。</p><p>胡斐心想：“这姓田的和我交过手，武功虽比这些人都高，却未必能及得上汤沛和海兰弼，要说一定夺到玉龙杯，未免是将天下英雄都瞧得小了。”想起他暗算苗人凤的无耻卑鄙行径，已自打定了主意：“他不得玉龙杯便罢，若是侥幸夺得，好歹要他在天下群雄之前，大大的出一个丑。”他和田归农在苗人凤家中交过手，以祖传刀法，打得他口吐鲜血，大败而走，何况其时胡斐未得苗人凤的指点，未悟胡家刀法中的精义要诀。此刻他单以刀法而论，天下几乎无人胜得过他，即是与苗人凤、赵半山这等第一流的高手相比，也已不遑多让，田归农自然远非其敌。</p><p>当田归农进来之时，大厅的比试稍停片刻，这时兵刃相击之声又作。田归农坐在椅中，手持酒杯观斗。神色极是闲雅，眼看有人胜，有人败，他只是脸带微笑，无动于衷，有时便跟汤沛说几句闲话。众人都已看出，他面子上似是装作高人一等，不屑和人争胜，实则是以逸待劳，要到最后的当口方才出手，在旁人精疲力竭之余，再行施展全力一击。</p><p>流星赶月童怀道坐在太师椅中，见良久无人上来挑战，突然一跃而起，走到田归农身前，说道：“田老师，姓童的领教你的高招。”众人都是一愣。自比试开始以来，总是得胜者坐在太师椅中，由人上前挑战，岂知童怀道却是走下座来，反去向田归农求斗。</p><p>田归农笑道：“不忙吧？”手中仍是持着酒杯。童怀道说道：“反正迟早都是一斗，乘着我这时还有力气，向田老师领教领教。也免得你养精蓄锐，到最后来捡现成便宜。”他心直口快，想到什么，便说了出口，再无顾忌。群豪中便有二十余人喝起彩来。这些人见着田归农这等大刺刺的模样，早感不忿。</p><p>田归农哈哈一笑，眼见无法推托，向汤沛笑道：“大哥，兄弟要献丑了。”汤沛道：“恭祝贤弟马到成功！”</p><p>童怀道转过头来，直瞪着汤沛，粗声道：“汤老师，福大帅算你是四大掌门之一，请你作公证来着，这一个‘公’字，未免有点儿不对头吧？”汤沛被他直言顶撞，不免有些尴尬，强笑道：“在下哪里不公了？请童老师指教。”童怀道说道：“我跟田老师还没比试，你就先偏了心啦，说什么‘恭祝贤弟马到成功。”天下英雄在此，这可是人人听见的。”</p><p>汤沛心中大怒，近二三十年来，人人见了他都是汤大侠前、汤大侠后，从无一人敢对他如此顶撞，更何况是在大庭广众之间这般的直斥其非，但他城府甚深，仍是微微一笑，说道：“我也恭祝童老师旗开得胜。”</p><p>童怀道一怔，心想两人比试，一个旗开得胜，一个马到成功，天下决无是理，但他既这般说，却也无从辩驳，便大声道：“汤老师，祝你也是旗开得胜，马到成功！”群豪一听，一齐轰笑起来。</p><p>田归农向汤沛使个眼色，意思说：“大哥放心，这无礼莽撞之徒，兄弟一定好好的教训教训他。”当下缓步走到厅心，道：“童老师请上吧！”</p><p>童怀道见他不卸长袍，手中又无兵刃，愈加愤怒，说道：“田老师要以空手接在下这对流星锤么？”</p><p>田归农极工心计，行事自便持重，自忖如能在三招两式之内将他打倒，在天下群雄之前大显威风，自是再妙不过，但看对方身躯雄伟，肌肉似铁，实非易与之辈。笑道：“童老师名满晋陕，江湖上好汉那一个不知流星赶月的绝技，在下便使兵刃，也未必是童老师的对手。”右手一招，他大弟子曹云奇双手捧着一柄长剑，呈了上来。</p><p>田归农接过了剑，左手一摆，笑道：“请吧！”童怀道见他剑未出鞘，心想你已兵刃在手，你爱什么时候拔剑，那是你自己的事，当下手指搭住锤链中心向下一转，一对流星锤直竖上来，那锤链竟如是两根铁棒一般。群豪齐声称赞：“好功夫！”</p><p>喝彩声中，他左锤仍是竖在半空，右锤平胸已然直击出去，但这一锤飞到离田归农胸口约有尺半之处，倏地停留不进，左锤迅捷异常的自后赶了上来，直击田归农的小腹。前锤虚招诱敌，后一锤才是全力出击，他一上来便使出“流星赶月”的成名绝技。</p><p>田归农微微一惊，斜退一步，长剑指出，竟是连着剑鞘刺了过去。童怀道大怒，心道：“你不除剑鞘，分明是瞧我不起。”当下手上加劲，将一对铁锤舞成一团黑光。他这对双锤一快一慢，一虚一实，而快者未必真快，慢者也未必真慢，虚虚实实，变化多端。田归农长剑始终不出鞘，但一招一式，仍是依着“天龙剑”的剑法。</p><p>拆得三十余招，田归农已摸清楚对方锤法的路子，陡然间长剑一探，疾点童怀道左腿膝弯“曲泉穴”。这一招并非剑法，长剑连鞘，竟是变作判官笔用。童怀道吃了一惊，退后两步。田归农长剑横砸，击他大腿，这一下却是将剑鞘当铁锏使，这一招“柳林换锏”，原是锏法。他在两招之间，自剑法变为笔法，又自笔法变为锏法。</p><p>童怀道心中一慌，左手流星锤倒卷上来，右手在锤链上一推，铁锤向田归农眉心直撞过去。这是一招两败俱伤的打法，拚着大腿受剑鞘一砸，铁锤却也要击中了他。</p><p>田归农没料到对方竟不闪避攻着，剑鞘距他大腿不过数寸，却觉劲风扑面，铁锤已飞了过来，若是两下齐中，对方最多废了一条腿，自己却是脑浆迸裂之祸，百忙中倒转长剑，往他锤链中搭去。这一下转攻为守，登居劣势。童怀道流星锤一收，锤链已卷住长剑，往里一夺，跟着右锤横击过去。</p><p>眼见田归农兵刃被制，若要逃得性命，长剑非撒手不可，只听得刷的一声，青光一闪，长剑竟已出鞘，剑尖颤处，童怀道右腕中剑。原来他以锤链卷住长剑，一拉一夺之下，恰好将剑鞘拔脱。田归农乘机挥剑伤敌，跟着抢上两步，左手食指连动，点中了他胸口三处要穴。</p><p>童怀道全身酸麻，两枚流星锤砸将下来，打得地下砖屑纷飞。田归农还剑入鞘，笑吟吟地道：“承让！承让！”坐入了童怀道先前坐过的太师椅中。</p><p>他虽得胜，但厅上群豪都觉这一仗赢得侥幸，颇有狡诈之意，并非以真实本领取胜，因此除了汤沛等人寥寥几下彩声，谁都没喝彩叫好。</p><p>童怀道穴道被点后站着不动，摆着个挥锤击人的姿式，横眉怒目，模样极是可笑。田归农却不给他解穴，坐在椅中自行跟汤沛说笑，任由童怀道出丑露乖，竟是视若无睹。厅上自有不少点穴打穴名家，心中均感不忿，但谁都知道，只要一出去给童怀道解了穴，便是跟田归农和汤沛过不去。田归农还不怎样，那甘霖惠七省汤沛却是名头太大，那些点穴打穴名家十九是老成持重之辈，都不愿为这事而得罪汤沛。但眼见童怀道傻不楞登的站在那里，许多人都不禁为他难受。</p><p>西首席上一条大汉霍地站起，手中拖了一根又粗又长的镔铁棍，迈步出来，那铁棍拖过砖地，呛啷啷直响。他走到田归农面前，大声喝道：“姓田的，你给人家解穴道啊，让他僵在这里干什么？”田归农微笑道：“阁下是谁？”那大汉道：“我叫李廷豹，你听见过没有？”</p><p>他这一下自报姓名，声如霹雳，震得众人耳中都是嗡嗡作响。群豪一听此人便是李廷豹，都是微感诧异。原来李廷豹是五台派的掌门大弟子，在陕西延安府开设镖局，以五郎棍法驰名天下，他的“五郎镖局”在北七省也是颇有声名。众人心想他既是出名的镖头，自是精明强干，老于世故，不料竟是这样的一个莽夫。</p><p>田归农坐在椅中，并不抬身，五台派李廷豹的名字，他自是听见过的，但他假作讶色，摇头道：“没听见过。阁下是哪一家哪一派的啊？”李廷豹大怒，喝道：“五台派你听见过没有？”田归农仍是摇头，脸上却显得又是抱歉，又是惶恐，说道：“是五台？不是七台、八台么？”他将“八台”两字，故意念得跟“王八蛋”的“八蛋”相似，厅上一些年轻人忍不住便笑将起来。</p><p>好在李廷豹倒没觉察，说道：“是五台派！大家是武林一脉，你快解童老师的穴道。”田归农道：“你跟童老师是好朋友么？”李廷豹道：“不是！我跟他素不相识。但你这般作弄人，太不成话。我瞧不过眼。”田归农皱眉道：“我只会点穴，当年师父没教我解穴。”李廷豹道：“我不信！”</p><p>福康安、安提督等一干人听着他二人对答，很觉有趣，均知田归农是在作弄这个浑人。这些亲贵大官看着众武师比武，原是当作一桩赏心乐事，便如看戏听曲、瞧变戏法一般，一连串不停手的激烈打斗之后，有个小丑来插科打浑，倒也兴味盎然。</p><p>田归农一眼瞥见福康安笑嘻嘻的神气，更欲凑趣，便道：“这样吧！你在他膝弯里用力踢一脚，便解开了他穴道。”李廷豹道：“当真？”田归农道：“师父以前这样教我，不过我自己也没试过。”</p><p>李廷豹提起右足，在童怀道膝弯里一踢。他这一脚力道用得不大，但童怀道还是应脚而倒，滚在地下，翻了几个转身，手足姿式丝毫不变，只是以直立变为横躺。原来李廷豹是上了当，要救人反而将人踢倒。</p><p>福康安哈哈大笑，众贵官跟着笑了起来。群豪本来有人想斥责田归农的，但见福康安一笑，都不敢出声了。</p><p>笑声未绝，忽听得呼呼呼三响，三只酒杯飞到半空，众人一齐抬头瞧去，只见三杯互相碰撞，乒乓两声，撞得粉碎。</p><p>众人目光顺着酒杯的碎片望下地来，只见童怀道已然站起，手中握着一只酒杯，说道：“哪一位英雄暗中相助，童怀道终身不忘大德。”说着将酒杯揣在怀中，狠狠瞧了田归农一眼，急奔出厅。</p><p>原来有人掷杯飞空互撞，乃是要引开各人的目光，当众人一齐瞧着空中的三只酒杯之时，他却又以一只酒杯掷去，打在童怀道背心的“筋缩穴”上，解开了他被点的穴道。</p><p>这一下厅上许多高手都被瞒过，大家均知这一下功夫甚是高明，却谁也不知是何人出手。</p><p>汤沛拿过两只酒杯，斟满了酒，走到胡斐席前，说道：“这位兄台面生得很哪！请教尊姓大名，阁下飞杯解穴的功夫，在下钦佩得紧。”</p><p>胡斐适才念着童怀道是锺氏三雄的朋友，又见田归农辱人太甚，动了侠义心肠，虽知身在险地，却忍不住出手替他解开穴道，那知汤沛目光锐利，竟然瞧破。胡斐说道：“在下是华拳门的，敝姓程，草字灵胡。汤大侠说什么飞杯解穴，在下可不懂了。”汤沛呵呵笑道：“阁下何必隐瞒？这一席上不是少了四只酒杯么？”胡斐心想：“看来他也不是瞧见我飞掷酒杯，只不过查到我席上少了四只酒杯而已。”于是转头向郭玉堂道：“郭老师，原来你身怀绝技，飞掷酒杯，解了那姓童的穴道。佩服佩服！”</p><p>郭玉堂最是胆小怕事，唯恐惹祸，忙道：“我没掷杯，我没掷杯。”</p><p>汤沛识得他已久，知他没这个能耐，一看他同席诸人，只华拳门的蔡威成名已久，但素知他暗器功夫甚是平常，于是将右手的一杯酒递给胡斐，笑道：“程兄，今日幸会！兄弟敬你一杯。”说着举杯和他的酒杯轻轻一碰。</p><p>只听得乒的一响，胡斐手中的酒杯忽地碎裂，热酒和瓷片齐飞，都打在胡斐胸口。原来汤沛在这一碰之中，暗运潜力，胡斐的武功如何，这只一碰便可试了出来。不料两杯相碰，华拳门掌门人程灵胡似乎半点内功也没有，酒杯粉碎之下，酒浆瓷片都溅向他一边。汤沛手中酒杯固然完好无损，衣上也不溅到半点酒水。汤沛微笑道：“对不起！”自行回归入座，心想：“这小老儿稀松平常，那么飞杯解穴的却又是谁？”</p><p>只见田归农和李廷豹已在厅心交起手来。田归农手持长剑，青光闪闪，这次剑已出鞘，不敢再行托大。李廷豹使开五郎棍法，一招招“推窗望月”、“背棍撞钟”、“白猿问路”、“横拦天门”，只见他圈、点、劈、轧、挑、撞、撒、杀，招熟力猛，使将出来极有威势。群豪瞧得暗暗心服，这才知五郎镖局近十多年来声名极响，李总镖头果是有过人的技艺。田归农的天龙剑自也是武林中的一绝，激斗中渐渐占到了上风，但要在短时内取胜，看来着实不易。</p><p>酣斗之中，田归农忽地衣襟一翻，呛啷一声，从长衣下拔出一柄短刀。烛火之下，这刀光芒闪烁不定，远远瞧去，如宝石，如琉璃，如清水，如寒冰。</p><p>只见李廷豹使一招“倒反乾坤”，反棍劈落，田归农以右手长剑一拨。李延豹铁棍向前直送，正是一招“青龙出洞”，这一招从锁喉枪法中变来，乃是奇险之着。但他使得纯熟，时刻分寸，无不拿捏恰到好处，正是从奇险中见功力。田归农却不退闪，左手单刀上撩，当的一响，镔铁棍断为两截。田归农乘他心中慌乱，右手剑急刺而至，在他手腕上一划，筋脉已断。</p><p>李廷豹大叫一声，抛下铁棍。他腕筋既断，一只右手从此便废了。他一生单练五郎棍，棍棒功夫必须双手齐使，右手一废，等于武功全失。霎时之间，想起半生苦苦挣来的威名一败涂地，镖局子只好关门，自己钱财来得容易，素无积蓄，一家老小立时便陷入冻馁之境；又想起自己生性暴躁，生平结下冤家对头不少，别说仇人寻上门来无法对付，便是平日受过自己气的同行后辈、市井小人，冷嘲热讽起来又怎能受得了？他是个直肚直肠之人，只觉再多活一刻，这口气也是咽不下去，左手拾起半截铁棍，咚的一声，击在自己脑盖之上，登时毙命。</p><p>大厅上众人齐声惊呼，站立起来，大家见他提起半截铁棍，都道必是跟田归农拚命，那料到竟会自戕而死。这一个变故，惊得人人都说不出话来。安提督道：“扫兴，扫兴！”命人将尸身抬了下去。</p><p>李廷豹如是在激斗中被田归农一剑刺死，那也罢了，如此这般逼得他自杀，众人均感气愤。</p><p>西南角上一人站了起来，大声说道：“田老师，你用宝刀削断铁棍，胜局已定，何必再断他手筋？”田归农道：“兵器无眼，倘若在下学艺不精，给他扫上一棍，那也是没命的了。”</p><p>那人冷笑道：“如此说来，你是学艺很精的了？”田归农道：“不敢！老兄如是不服，尽可下场指教。”那人道：“很好！”</p><p>这人使的也是长剑，下场后竟是不通姓名，刷刷两剑，向田归农当胸直刺。田归农仍是右剑左刀，拆不七八合，当的一声，宝刀又削断了他的长剑，跟着一剑刺伤了他左胸。</p><p>群豪见他出手狠辣，接二连三的有人上来挑战，这些人大半不是为了争夺玉龙杯，只觉李廷豹死得甚惨，要挫折一下田归农的威风。可是他左手宝刀实在太过厉害，不论什么兵刃，碰上了便即断折，到后来连五行轮、独胡铜人这些怪异兵刃也都出场，但无一能当他宝刀的锋锐。</p><p>有人出言相激，说道：“田老师，你武功也只平平，单靠一柄宝刀，那算的是什么英雄？你有种的，便跟我拳脚上见高下。”田归农笑道：“这宝刀是我天龙门世代相传的镇门之宝。今日福大帅要各家各派较量高下。我是天龙门的掌门人，不用本门之宝，却用什么？”</p><p>他出手之际，也真是不留情面，宝刀一断人兵刃，右手长剑便毁人手足，连败十余人后，旁人见上去不是断手，便是折足，无不身受重伤，虽有自恃武功能胜于他的，但想不出抵挡他宝刀的法门，个个畏惧束手。</p><p>汤沛见无人再上来挑战，呵呵笑道：“贤弟，今日一战，你天龙门威震天下，我做哥哥的脸上也有光彩。来来来，我敬你一杯庆功酒！”</p><p>胡斐向程灵素瞧了一眼，程灵素缓缓摇头。胡斐自也十分恼恨田归农的强横，但一来不敢泄露身分，适才飞杯掷解童怀道的穴道，几乎已被汤沛看破；二来这柄宝刀如此厉害，实是生平从所未见的利器，若是上去相斗，先已输了七成。又想：“当日他率众去苗人凤家中之时，何以不携这柄宝刀？那时如果他宝刀在手，说不定我已活不到今日了。”他不知天龙门这把宝刀由南北二宗轮值执掌，当时却尚在南宗的掌门人手中。</p><p>只见田归农得意扬扬的举起酒杯，正要凑到唇边，忽听得嗤的一声，一粒铁菩提向他酒杯飞了过去，想是有人发暗器要打破他的酒杯。</p><p>田归农视若不见，仍是举杯喝酒。曹雪奇叫道：“师父，小心！”田归农待那铁菩提飞到身前，伸出手指，嗒的一声轻响，将铁菩提弹出厅门。众人见他露了这手，虽然不直他的为人，却也有人禁不住叫了声：“好！”</p><p>那粒铁菩提疾飞而出，厅门中正好走进一个人来。那人见暗器飞向自己胸口，也是伸指一弹，说道：“便这般迎接客人么？”那铁菩提经他一弹，立时发出尖锐的破空之声，向田归农飞回。从声音听来，这一弹之力实是惊人，比田归农厉害多了。</p><p>田归农一惊之下，不敢伸手去接，身子向右一闪。他身后站着一名福康安的卫士，听得风声，铁菩提已到身前，不及闪让，忙伸手抄住，但听喀的一响，中指骨已然折断，疼得“啊”的一声大叫。</p><p>众人见小小一枚铁菩提，竟能在一弹之下将人指骨折断，此人指力的凌厉，实是罕见罕闻，一齐注目向他瞧去。</p><p>只见此人极瘦极高，左手拿着只虎撑，肩头斜挂药囊，一件青布长袍洗得褪尽了颜色，拖着双破烂泥泞的布鞋，装束打扮，便是乡镇间常见的走方郎中，只是目光炯炯，顾盼似电，五官奇大，粗眉、大眼、大鼻、大口、双耳招风，颧骨高耸，这副相貌任谁一见之后都永远不会忘记，头发已然花白，至少已有五十来岁，脸上生满了黑斑。他身后跟着二人，似是他弟子或是厮仆，神态极是恭谨。</p><p>胡斐和程灵素见了当先那人还不怎样，一看到他身后二人，却是吃了一惊，原来一个老书生，正是程灵素的大师兄慕容景岳；另一个驼背跛足的女子，却是她三师姊薛鹊。胡斐和程灵素对瞧一眼，都是大奇：“怎么他两个死对头走到了一起？薛鹊的丈夫姜铁山却又不在？”程灵素见胡斐眼光中露出疑问之色，知他是问那个走方郎中是谁，便缓缓的摇了摇头，她可也不认识。</p><p>忽听得“啊哟”一声惨叫，那指头折断的卫士跌倒在地，不住打滚，将一只手掌高高举起。众人初时均感奇怪：“既然身为福大帅的卫士，自有相当武功，怎地断了一根指头也抵受不起？”待见到他那只手掌其黑如墨，才知原来是中了剧毒。</p><p>这次天下各家各派掌门人大聚会，福府众卫士雄心勃勃，颇有和各派好手一争雄长之意，要显得在京中居官的英雄确有真才实学，决不输于各地的草莽豪杰。这手指折断的卫士归周铁鹪所管，他见此人如此出丑，眉头一皱，上前喝道：“起来，起来！这一点儿苦头也挨不起，太不成话啦！”那人对周铁鹪很是惧怕，忙道：“是，是！”挣扎着待要站起，突然身子一晃，晕了过去。周铁鹪从酒席上取过一双筷子，挟起那颗铁菩提一看，见上面刻着一个“柯”字，脸色微变，朗声说道：“兰州柯子容柯三爷，你越来越长进啦。这铁菩提上喂的毒药可厉害得紧哪！”</p><p>只见人丛中站起一个满脸麻子的大汉，说道：“周老爷你可别血口喷人。这枚铁菩提是我所发，那是不错，我只是瞧不过人家狂妄自大，要打碎人家手中酒杯。我柯家暗器上决计不许喂毒，世代相传，向为禁例，柯子容再不肖，也不敢坏了祖宗的家规。”周铁鹪见闻广博，也知柯家擅使七般暗器，但向来严禁喂毒，当下沉吟不语，只道：“这可奇了！”</p><p>柯子容道：“让我瞧瞧！”走过来拿起那枚铁菩提一看，道：“这是我的铁菩提啊，这上面怎会有毒……啊哟！”突然间大叫一声，将铁菩提投在地下，右手连挥，似乎受到烈火烧炙一般。只见他脸色惨白，要将受伤的手指送到口中吮吸，周铁鹪疾出一掌，斫中他的小臂，叫道：“吸不得！”挡住他手指入口，看他大拇指和食指两根手指时，都已肿了起来，色如淡墨。柯子容全身发颤，额角上黄豆大的汗珠一滴滴的渗了出来。</p><p>那走方郎中向着慕容景岳道：“给这两人治一治。”慕容景岳道：“是！”从怀中取出一盒药膏，在柯子容和那卫士手上涂了一些。柯子容颤抖渐止，那卫士也醒了转来。</p><p>群豪这才醒悟，柯子容发铁菩提打田归农的酒杯，田归农随手弹出，又给那走方郎中弹回。但走方郎中就这么一弹，已在铁菩提上喂了极厉害的毒药。这等下毒的本领，江湖上恐怕只有一人。厅上不少人已在窃窃私语：“毒手药王，毒手药王！莫非是毒手药王？”</p><p>周铁鹪走近前去，向那走方郎中一抱拳，说道：“阁下尊姓大名？”那人微微一笑，并不回答。慕容景岳道：“在下慕容景岳，这是拙荆薛鹊。”他顿了一顿，才道：“这位是咱夫妇的师父，石先生，江湖上送他老人家一个外号，叫作‘毒手药王’！”</p><p>这“毒手药王”四字一出口，旁人还都罢了，要知与会的不是一派掌门，多半便是各派的耆宿长老，大都知道“毒手药王”乃是当世使毒的第一高手，慕容景岳就算不说，也早猜想是他。但这四个字听在程灵素和胡斐耳中，实是诧异无比。程灵素更为气恼，心想这人不但假冒先师名头，而这句话出诸大师兄之口，尤其令她悲愤难平。另一件事也使她甚是奇怪：三师姊薛鹊原是二师兄姜铁山之妻，两人所生的儿子也已长大成人，何以这时大师兄却公然称她为“拙荆”？</p><p>她料知这中间必已发生极重大的变故，眼下难以查究，唯有静观其变。</p><p>周铁鹪虽然勇悍，但听到“毒手药王”的名头，还是不禁变色，抱拳说了句：“久仰！久仰！”石先生伸出手去，笑道：“阁下尊姓大名，咱俩亲近亲近。”周铁鹪霍地退开一步，抱拳道：“在下周铁鹪，石前辈好！”他胆子再大，也决不敢去和毒手药王拉手。</p><p>石先生呵呵大笑，走到福康安面前，躬身一揖，说道：“山野闲人，参见大帅！”这时福康安身旁的卫士已将毒手药王的来历禀告了他，福康安眼见他只是手指轻弹铁菩提，便即伤了两人，知道此人极是了得，当下微微欠身，说道：“先生请坐！”</p><p>石先生带同慕容景岳、薛鹊夫妇在一旁坐了。附近群豪纷纷避让，谁也不敢跟他三人挨近，霎时之间，他师徒三人身旁空荡荡地清出了一大片地方。</p><p>一名武官走了过去，离石先生五尺便即站定，将争夺御杯以定门派高下的规矩说了，话一说完，立即退开，唯恐沾染到他身上的一丝毒气。</p><p>石先生微笑道：“尊驾贵姓？”那武官道：“敝姓巴。”石先生道：“巴老爷，你何必见我等害怕？老夫的外号叫作‘毒手药王’，虽会下毒，也会用药治病啊。巴老爷脸上隐布青气，腹中似有蜈蚣蛰伏，若不速治，十天后只怕性命难保。”那武官大吃一惊，将信将疑，道：“肚子里怎会有蜈蚣？”石先生道：“巴老爷最近可曾和人争吵？”</p><p>北京城里做武官的，和人争吵乃是家常便饭，那自然是有的，那姓巴的武官惊道：“有啊！难道……难道那狗贼向我下了毒手？”石先生从药囊中取出两粒青色药丸，说道：“巴老爷若是信得过，不妨用酒吞服了这两粒药。”</p><p>那武官给他说得心中发毛，隐隐便觉肚中似有蜈蚣爬动，当下更不多想，接过药丸丢在嘴里，拿起一碗酒，骨嘟嘟的喝下去。过不多时，便觉肚痛，胸口烦恶欲呕，“哇”的一声，呕了许多食物出来。</p><p>石先生抢上三步，伸手在他胸口按摩，喝道：“吐干净了！</p><p>别留下了毒物！”那武官拚命呕吐，一低头，只见呕出来的秽物之中有三条两寸长的虫子蠕蠕而动，红头黑身，正是蜈蚣。</p><p>那武官大叫：“三条……三条蜈蚣！”一惊之下，险些晕去，忙向石先生拜倒，谢他救命之恩。廊下仆役上来清扫秽物。群豪无不叹服。</p><p>胡斐不信人腹中会有蜈蚣，但亲眼目睹，却又不由得不信。程灵素在他耳边低声道：“别说三条小蜈蚣，我叫你肚里呕出三条青蛇出来也成。”胡斐道：“怎么？”程灵素道：“给你服两粒呕吐药丸，我袖中早就暗藏毒虫。”胡斐低声道：“是了，乘我呕吐大作、肚痛难当之际，将毒虫丢在秽物之中，有谁知道？”程灵素微微一笑，道：“他抢过去给那武官按摩胸口，倘若没这一着，戏法就不灵。”胡斐低声道：“其实这人武功很是了得，大可不必玩这种玄虚。”程灵素语声放到极低，说道：“大哥，这大厅上所有诸人之中，我最惧怕此人。</p><p>你千万得小心在意。”胡斐自跟她相识以来，见她事事胸有成竹，从未说过“惧怕”两字，此刻竟是说得这般郑重，可见这石先生实在非同小可，又想此人冒了她先师之名出来招摇，败坏她先师的名头，她终究不能袖手不理。</p><p>只听得石先生笑道：“我虽收了几个弟子，可是向来不立什么门派。今日就跟各位前辈学学，也来开宗立派，侥幸捧得一只银鲤杯回家，也好让弟子们风光风光。”缓步走将过去，大模大样的在田归农身旁太师椅中一坐，却哪里是得一只银鲤杯为已足，显是要在八大门派中占一席地。</p><p>他这么一坐，凭了“毒手药王”数十年来的名声，手弹铁菩提的功力，伤人于指顾间的下毒手法，这一只玉龙杯就算是拿定了，谁也不会动念去跟他挑战，可也没谁动念去跟他说话。</p><p>一时之间，大厅静了一片。少林派的掌门方丈大智禅师忽道：“石先生，无嗔和尚跟你怎么称呼？”石先生道：“无嗔？</p><p>不知道，我不认得。”脸上丝毫不动声色。大智禅师双手合十，说道：“阿弥陀佛！”石先生道：“怎么？”大智禅师又宣了一声佛号：“阿弥陀佛！”石先生便不再问。</p><p>自他师徒三人进了大厅，程灵素的目光从没离开过他三人，只见石先生慢慢转过头去，和田归农对望了一眼。两人神色木然，目光中全无示意，但程灵素心念一动，已然明白：</p><p>“他两人早已相识。田归农知道我师父的名字，知道‘无嗔大师’才是真正的‘毒手药王’。这位少林高僧却也知道。”忽又想到：“田归农用来毒瞎苗人凤的断肠草，原来就是这人给的。”</p><p>田归农宝刀锋利，石先生毒药厉害，坐稳了两张太师椅，八只玉龙杯之中，只有一只还没主人。群豪均想：“是否能列入八大门派，全瞧这最后一只玉龙杯由谁抢得。”真所谓人同此心，顷刻之间，人丛中跃出七八人来，一齐想去坐那张空椅，三言两语，便分成四对斗了起来。顷败者退下，胜者或接续互斗，或和新来者应战，此来彼往的激斗良久，只听得门外更鼓打了四更，相斗的四人败下了两人，只剩下两个胜者互斗。</p><p>这两人此时均以浑厚掌力比拚内力，久久相持不决，比的是高深武功，外形看来却是平淡无奇。福康安很不耐烦，接连打了几个呵欠，说道：“瞧得闷死人了！”这句话声音甚轻，但正在比拚内功的两人却都清清楚楚的听入耳中。两人脸色齐变，各自撤掌，退后三步。一个道：“咱们又不是耍猴儿戏的，到这里卖弄花拳绣腿，叫官老爷们喝彩！”另一个道：“不错！回家抱娃娃去吧！”两人说着呵呵而笑，携手出了大厅。</p><p>胡斐暗暗点头：“这二人武功甚高，识见果然也高人一等。</p><p>只可惜乱哄哄之中没听到他们的名字。”转头问郭玉堂时，他也不识这两个乡下土老儿一般的人物。</p><p>郭玉堂说道：“他们上来之时，安提督问他们姓名门派，两人都是笑了笑没说。”胡斐心想：“这两位高手犹如神龙见首不见尾，连姓名也没留下。”</p><p>他正低了头和郭玉堂悄声说话，程灵素忽然轻轻碰了碰他手肘，胡斐抬起头来，只听得一名武官唱名道：“这位是五虎门掌门人凤天南凤老爷！”但见凤天南手持熟铜棍，走上去在空着的太师椅中一坐，说道：“哪一位前来指教。”胡斐大喜，心想：“这厮的武功未达一流高手之境，居然也想来夺玉龙杯，先让他出一番丑，再来收拾他，那更妙了。”</p><p>只见凤天南接连打败了两人，正自得意洋洋，一个手持单刀的人上去挑战。这个人的武艺可就高了，只三招一过，胡斐心道：“这恶贼决不是对手！”</p><p>果然凤天南吼叫连连，迭遇险招。那使单刀的似乎不为已甚，只盼他知难而退，并不施展杀手，因此虽有几次可乘之机，却都使了缓招。但凤天南只是不住倒退，并不认输，突然间横扫一棍，那使单刀的身形一矮，铜棍从他头顶掠过。他正欲乘势进招，忽地叫声：“啊哟！”就地一滚，跟着跃了起来，但落下时右足一个踉跄，站立不定，又摔倒在地，怒喝：</p><p>“你使暗器，不要脸！”</p><p>凤天南拄棍微笑，说道：“福大帅又没规定不得使暗器。</p><p>上得场来，兵刃拳脚，毒药暗器，悉听尊便。”</p><p>那使单刀的卷起裤脚，只见膝头下“犊鼻穴”中赫然插着一枚两寸来长的银针。这“犊鼻穴”正当膝头之下，俗名膝眼，两旁空陷，状似牛鼻，因以为名，正是大腿和小腿之交的要紧穴道，此穴中计，这条腿便不管用了。</p><p>群豪都是好生奇怪，眼见适才两人斗得甚紧，凤天南绝无余暇发射暗器，又没见他抬臂扬手，这枚银针不知如何发出？</p><p>那使单刀的拔下银针，恨恨退下。又有一个使鞭的上来，这人的铁鞭使得犹如暴风骤雨一般，二十余招之内，一招紧似一招，竟不让凤天南有丝毫喘息之机。他眼见凤天南棍法并不如何了得，倒是那无影无踪的银针甚是难当，因此上杀招不绝，决不让他缓手来发射暗器，那知斗到将近三十招时，凤天南棍法渐乱，那使鞭的却又是“啊哟”一声大叫，倒退开去，从自己小腹上拔出一枚银针，伤口血流如注，伤得竟是极重。</p><p>厅上群豪无不惊诧，似凤天南这等发射暗器，实是生平所未闻。若说是旁人暗中相助，众目睽睽之下，总会有人发见。眼下这两场相斗，都是凤天南势将不支之时，突然之间对手中了暗器。难道凤天南竟会行使邪法，心念一动，银针便会从天飞到？</p><p>偏有几个不服气的，接连上去跟他相斗。一人全神贯注的防备银针，不提防给他铜棍击中肩头，身负重伤，另外三人却也都给他“无影银针”所伤。一时大厅之上群情耸动。</p><p>胡斐和程灵素眼见凤天南接二连三以无影银针伤人，凝神观看，竟是瞧不出丝毫破绽。胡斐本想当凤天南兴高采烈之时，突然上前将他杀死，一来为佛山镇上锺阿四全家报仇，二来好显扬华拳门的名头，但瞧不透这银针暗器的来路，只有暂且袖手，若是贸然上前争锋，只要一个措手不及，非但自取其辱，抑且有性命之忧。</p><p>程灵素猜到他的心意，缓缓摇了摇头，说道：“这只玉龙杯，咱们不要了吧？”胡斐向蔡威和姬晓峰道：“这位凤老师的武功，还不怎样，只是……”姬晓峰点头道：“是啊，他放射的银针可实在邪门，无声无息，无影无踪，竟是没半点先兆，直至对方一声惨叫，才知是中了他的暗器。”蔡威道：“除非是头戴钢盔，身穿铁甲，才能跟他斗上一斗。”</p><p>蔡威这句话不过是讲笑，那知厅上众武官之中，当真有人心怀不服，命人去取了上阵用的铁甲，全身披挂，手执开山大斧，上前挑战。</p><p>这名武官名叫木文察，当年随福康安远征青海，寒旗斩将，立过不少汗马功劳，乃是清军中的一员出名的满洲猛将，这时手执大斧走到厅中，威风凛凛，杀气腾腾，同僚袍泽齐声喝彩。福康安也赐酒一杯，先行慰劳。</p><p>两人一接上手，棍斧相交，当当之声，震耳欲聋，两般沉重的长兵器攻守抵拒，卷起阵阵疾风，烛光也给吹得忽明忽暗。木文察身穿铁甲，转动究属极不灵便，但仗着膂力极大，开山巨斧舞将开来，实是威不可当。</p><p>周铁鹪、曾铁鸥和王剑英、王剑杰四人站在福康安身前，手中各执兵刃，生怕巨斧或是铜棍脱手甩出，伤及大帅。</p><p>斗到二十余合，凤天南拦头一棍扫去，木文察头一低，顺势挥斧去砍对方右腿，忽听得拍的一声轻响，旁观群豪“哦”的一下，齐声呼叫。两人各自跃开几步，但见地下堕着一个红色绒球，正是从木文察头盔上落下，绒球上插着一枚银针，闪闪发亮。</p><p>想是木文察低头挥斧之时，凤天南发出无影银针，只因顾念他是福大帅爱将，不敢伤他身子。那绒球以铅丝系在头盔之上，须得射断铅丝，绒球方能落下，虽然两人相距甚近，但仓卒间竟能射得如此之准，不差毫厘，实是了不起的暗器功夫。</p><p>木文察一呆之下，已知是对方手下容情，这一针倘是偏低数寸，从眉心间贯脑而入，这时焉有命在？便是全身铁甲，又有何用？他心悦诚服，双手抱拳，说道：“多承凤老师手下留情。”凤天南恭恭敬敬的请了个安，说道：“小人武艺跟木大人相差甚远，这些发射暗器的微末功夫，在疆场之上那是绝无用处。倘若咱俩骑马比试，小人早给大人一斧劈下马来了。”木文察笑道：“好说，好说。”</p><p>福康安听凤天南说话得体，不敢恃艺骄其部属，心下甚喜，说道：“这位凤老师的玩艺儿很不错。”将手中的碧玉鼻烟壶递给周铁鹪，道：“赏了他吧！”凤天南忙上前谢赏。</p><p>木文察贯甲负斧，叮叮当当的退了下去。群豪纷纷议论。</p><p>人丛中忽然站起一人，朗声道：“凤老师的暗器功夫果然了得，在下来领教领教。”众人回头一看，只见他满脸麻皮，正是适才发射铁菩提而中毒的柯子容。他手上涂了药膏后，这时毒性已解。</p><p>他兰州柯家以七般暗器开派，叫做“柯氏七青门”。那七种暗青子？便是袖箭、飞蝗石、铁菩提、铁蒺藜、飞刀、钢镖、丧门钉，号称“箭、蝗、菩、藜、刀、镖、钉”七绝。虽然这七种暗器都是极常见之物，但他家传的发射手法与众不同，刀中夹石，钉中夹镖，而且数种暗器能在空中自行碰撞，射出时或正或斜，令人极难挡避。若在空旷之处相斗，还能窜开数丈，然后看准暗器来路，或加格击，或行躲闪，但在这大厅之上，地位窄小，却是极难对付了。</p><p>凤天南将鼻烟壶郑而重之的用手帕包好，放入怀中，显得对福康安尊敬之极，这才朗声说道：“这位柯老师要跟在下比试暗器，大厅之上，暗器飞掷来去，若是误伤了各位大人，那可吃罪不起。”</p><p>周铁鹪笑道：“凤老师不必多虑，尽管施展便是。咱们做卫士的，难道尽吃饭不管事么？”凤天南含笑抱拳，说道：“得罪，得罪！”胡斐心想：“无怪这恶贼独霸一方，历久不败。</p><p>他交结官府，确是心思周密，手段十分高明。”</p><p>只见柯子容除了长袍，露出全身黑色紧身衣靠。他这套衣裤甚是奇特，到处都是口袋和带子，这里盛一袋钢镖，那里插三把飞刀，自头颈以至小腿，没一处不装暗器，胸前固然有袋，背上也有许多小袋。福康安哈哈大笑，说道：“亏他想得出这套古怪装束，周身倒如刺猬一般。”</p><p>只见柯子容左手一翻，从腰间取出一只形似水杓的兵器来，只是杓口锋利，有如利刃。原来那是他家传的独门兵器，有一个特别名称，叫做“石沉大海”。这“石沉大海”一物二用，本身有三十六路招数，用法介乎单刀和板斧之间，但另有一般妙用，可以抄接暗器，敌人不论何种暗器发射过来，他这铁杓一兜一抄，便接了过去，宛似石沉大海般无影无踪，他反可从杓中取过敌人暗器，随即还击。这“石沉大海”不属于十八般兵器之列，乃是旁门的兵刃，江湖上也有称之为“借箭杓”的，意谓可借敌人之箭而用。</p><p>他这兵器一取出，厅上群豪倒有一大半不识得。凤天南笑道：“柯老师今日让我们大开眼界。”胡斐却想：“同是暗器名家，赵三哥潇洒大方，身上不见一枚暗器，却是取之不绝，用之不尽，这姓柯的未免显得小家气了。”</p><p>只见柯子容铁杓一翻，斜劈凤天南肩头。凤天南侧身让开，还了一棍，两人便斗将起来。那柯子容口说是跟他比试暗器，但杓法精妙，步步进逼，竟是不放暗器。</p><p>斗了一阵，柯子容叫道：“看镖！”飕的一响，一枚钢镖飞掷而出。凤天南年纪已然不轻，多年来养尊处优，身材也极肥胖，但少年时的功夫竟没丝毫搁下，纵跃灵活，轻轻一闪，便把钢镖让了开去。柯子容又叫道：“飞蝗石，袖箭！”这一次是两枚暗器同时射了出来。凤天南低头避开一枚，以铜棍格开一枚。只听柯子容又叫道：“铁蒺藜，打你左肩！飞刀，削你右腿！”果然一枚铁蒺藜掷向他左肩，一柄飞刀削向他的右腿。凤天南先行得他提示，轻轻巧巧的便避过了。</p><p>众人心想，这柯子容忒也老实，怎地将暗器的种类去路，一一先跟他说了？那知他掷出八九枚暗器后，口中呼喝越来越快，暗器也越放越多，呼喝却非每次都对了。有时口中呼喝用袖箭射左眼，其实却是发飞蝗石打右胸。众人这才明白，原来他口中呼喝乃是扰敌心神，接连多次呼喝不错，突然夹一次骗人的叫唤，只要稍有疏神，立时便会上当。倘若暗器去路和呼喝全然不同，对方便可根本置之不理，恶在对的多而错的少，只偶尔在六七次正确的呼喝之中，夹上一次使诈，那就极为难防。</p><p>郭玉堂道：“柯家七青门的暗器功夫，果是另有一功，看来他口中的呼喝，也是从小练起，其厉害之处，实不输于钢镖飞刀。他这‘七青门’之名，要改为‘八青门’才合。”姬晓峰道：“但这般诡计多端，不是名门大派的手段。”</p><p>程灵素手中玩弄着从烟霞散人处夺来的大烟袋，说道：“那凤老师怎地还不发射银针？这般搞下去，终于要上了这姓柯的大当为止。”姬晓峰道：“我瞧这姓凤的似乎是成竹在胸，他发射暗器是贵精不贵多，一击而中，便足制胜。”程灵素“嗯”的一声，道：“比暗器便比暗器，这柯子容摽里摽唆的缠夹不清。”</p><p>这时大厅上空，十余枚暗器飞舞来去，好看煞人。周铁鹪等严加戒备，保护大帅。安提督等大官身侧，也各有高手卫士防卫。众卫士不但防柯子容发射的镖箭飞来误伤，还恐群豪之中混有刺客，乘乱发射暗器，竟向大帅下手。</p><p>程灵素忽道：“这姓柯的太过讨厌，我来开他个玩笑。”只听得柯子容叫道：“铁蒺藜，打你左臂！”程灵素学着他的声调语气，也叫道：“肉馒头，打你的嘴巴！”右手在烟斗上凑了一下，随手一扬，一枚小小的暗器果然射向他的嘴巴。这暗器飞去时并无破空之声，看来份量甚轻，只是上面带有一丝火星。俗语道：“肉馒头打狗，有去无回。”众人听到“肉馒头，打你的嘴巴”八字，已是十分好笑，何况她学的声调语气，跟柯子容的呼喝一般无二，早有数十人笑了起来。</p><p>柯子容见暗器来得奇特，提起“借箭杓”一抄，兜在杓中，左手便伸入杓中捡起，欲待还敬，突然间“嘭”的一声巨响，那暗器炸了开来。众人大吃一惊，柯子容更是全身跳起。但见纸屑纷飞，鼻中闻到一阵硝磺气息，却那里是暗器，竟是一枚孩童逢年过节玩耍的小爆竹。众人一呆之下，随即全堂哄笑。</p><p>柯子容全神贯注在凤天南身上，生恐他偷发无影银针，虽然遭此侮弄，却是目不斜视，不敢搜寻投掷这枚爆竹之人，只是骂道：“有种的便来比划比划，谁跟你闹这些顽童行径？”</p><p>程灵素站起身来，笑嘻嘻的走到东首，又取出一枚爆竹，在烟袋中点燃了，叫道：“大石头，打你的七寸。”常言道：“打蛇打七寸”，蛇颈离首七寸，乃是毒蛇致命之处，这一次竟是将他比作了毒蛇。众人哄笑声中，那爆竹飞掷过去。这一回他再不上当。程灵素这爆竹又掷得似乎太早，柯子容手指弹出一枚丧门钉，将爆竹打回，嘭的一响，爆竹在空中炸了。</p><p>程灵素又掷一枚，叫道：“青石板，打你的硬壳。”那是将他比作乌龟了。柯子容心想：“你是要激怒我，好让那姓凤的乘机下手，我偏不上你的当。”当下又弹出一枚丧门钉，将爆竹弹开，仍是在半空炸了。</p><p>安提督笑着叫道：“两人比试，旁人不得滋扰。”又见柯子容这两枚丧门钉跌落时和安放玉龙杯的长几相距太近，对身旁的两名卫士道：“过去护着御杯，别让暗器打碎了。”两名卫士应道：“是！”走到长几之前，挡在御杯之前。</p><p>程灵素笑嘻嘻的回归座位，笑道：“这家伙机伶得紧，上了一回当，第二次不肯伸手去接爆竹。”胡斐暗自奇怪：“二妹明知凤天南是我对头，却偏去作弄那姓柯的，不知是何用意？”</p><p>柯子容见人人脸上均含笑意，急欲挽回颜面，暗器越射越多。凤天南手忙脚乱，已自难以支持，突然间伸手在铜棍头上一抽。柯子容只道他要发射银针，急忙纵身跃开，却见他从铜棍中抽出一条东西，顺势一挥，那物如雨伞般张了开来，成为一面轻盾。这轻盾极软极薄，似是一只纸鹞，盾面黑黝黝地，不知是用人发还是用什么特异质料编织而成，盾上绘着五个虎头，张口露牙，神态威猛。众人一见，心中都道：“他是五虎门的掌门人，‘五虎门’这名称，原来还是从这盾牌而来。”</p><p>只见他一手挥棍，一手持盾，将柯子容源源射来的暗器尽数挡开。那些镖箭刀石虽然来势强劲，但竟是打不穿这面轻软盾牌，看来这轻盾的质地实是坚韧之极。</p><p>胡斐一见到他从棍中抽出轻盾，登时醒悟，自骂愚不可及：“他在铜棍中暗藏机关，这等明白的事，先前如何猜想不透？他这银针自然也是装在铜棍之中，激斗时只须一按棍上机括，银针激射而出，谁能躲闪得了？人人只道发射暗器定须伸臂扬手，他却只须在铜棍的一定部位一捏，银针射出，自是神不知鬼不觉了。”</p><p>想明此节，精神为之一振，忌敌之心尽去，但见凤天南边打边退，渐渐退向一列八张太师椅之前，猛听得柯子容一声惨叫，凤天南纵声长笑。柯子容倒退数步，手按胯下，慢慢蹲下身去，再也站不起来。凤天南却笑吟吟的坐入太师椅中。</p><p>两名卫士上前去，扶起柯子容，只见他咬紧牙关，伸手从胯下拔出一枚银针，针上染满鲜血。银针虽细，因是打中下阴要穴，受伤大是不轻。他已不能行走，在两名卫士搀扶下踉跄而退。</p><p>汤沛忽然鼻中一哼，冷笑道：“暗箭伤人，非为好汉！”凤天南转过头去，说道：“汤大侠可是说我么？”汤沛道：“我说的是暗箭伤人，非为好汉。大丈夫光明磊落，何以要干这等勾当？”凤天南霍地站起喝道：“咱们讲明了是比划暗器，暗器暗器，难道还有明的吗？”</p><p>汤沛道：“凤老师要跟我比划比划，是不是？”凤天南道：“汤大侠名震天下，小人岂敢冒犯？这姓柯的想是汤大侠的至交好友了？”汤沛沉着脸道：“不错，兰州柯家跟在下有点儿交情。”凤天南道：“既是如此，小人舍命陪君子，汤大侠划下道儿来吧！”</p><p>两人越说越僵，眼见便要动手。胡斐心道：“这汤沛虽然交结官府，却还有是非善恶之分。”</p><p>安提督走了过来，笑道：“汤大侠是比试的公证，今日是不能大显身手的。过几日小弟作东，那时请汤大侠露一手，让大伙儿开开眼界。”汤沛笑道：“那先多谢提督大人赏酒了。”</p><p>转头向凤天南横了一眼，提起自己的太师椅往地下一蹬，再提起来移在一旁，和凤天南远离数尺，这才坐下，似乎不屑与他靠近。</p><p>这一移椅，只见青砖上露出了四个深深的椅脚脚印，厅上烛光明亮如同白昼，站得较近的都瞧得清清楚楚，这一手功夫看似不难，其实是蕴蓄着数十年修为的内力。霎时之间，厅上彩声雷动。站在后面的人没瞧见，急忙查问，等得问明白了，又挤上前来观看。</p><p>凤天南冷笑道：“汤大侠这手功夫帅极了！在下再练二十年也练不成。可是天外有天，人上有人，在真正武学高手看来，那也平平无奇。”汤沛道：“凤老师说得半点也不错，在武学高手瞧来，真是一文钱也不值。不过只要能胜得过凤老师，我也心满意足了。”</p><p>安提督笑道：“你们两位尽斗什么口？天也快亮啦，七只玉龙杯，六只已有了主儿。咱们今晚定了玉龙杯的名分，明晚再来争金凤杯和银鲤杯。还有哪一位英雄，要上来跟凤老师比划？”他提起嗓子连叫三遍，大厅上静悄悄地没人答腔。</p><p>安提督向凤天南道：“恭喜凤老师，这只玉龙杯归了你啦！” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/17.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/19.html)**</p>