---
title: 相见欢
layout: post
date: 2019-03-07 16:45:10
author: 金庸
---

<p>忽听得一人叫道：“且慢，我来斗一斗凤天南。”只见一个形貌委琐的黄胡子中年人空手跃出，唱名的武官唱道：“西岳华拳门掌门人程灵胡程老师！”</p><p>凤天南站起身来，双手横持铜棍，说道：“程老师用什么兵刃？”</p><p>胡斐森然道：“那难说得很。”突然猱身直上，欺到端坐在太师椅中的田归农身前，左手食中两根手指“双龙抢珠”，戳向田归农双目。</p><p>这一着人人都是大出意料之外。田归农虽然大吃一惊，应变仍是奇速，双手挥出，封住来招。那知他快，胡斐更快，双手一圈，已变“怀中抱月”，分击他两侧太阳穴。田归农不及起身迎敌，双手外格，以挡侧击。</p><p>胡斐乘他双手提起挡架，腋下空虚，一翻手，已抓住他腰间宝刀的刀柄，刷的一响，青光闪处，宝刀已入手中，乘势转身，砍向凤天南手中的铜棍。</p><p>刀是宝刀，招是快招，只听得察察察三声轻响，跟着当啷啷两声，凤天南的熟铜棍中间断下两截，掉在地下。原来胡斐在瞬息之间连砍三刀，凤天南未及变招，手中兵刃已变成四段，双手各握着短短的一截铜棍，鞭不像鞭，尺不像尺，实是尴尬异常。</p><p>凤天南惊惶之下，急忙向旁跃开三步。便在此时，站在厅门口的汪铁鹗朗声说道：“九家半总掌门到。”</p><p>胡斐心头一凛，抬头向厅门看去，登时惊得呆了。</p><p>只见门中进来一个妙龄尼姑，缁衣芒鞋，手执云帚，正是袁紫衣。只是她头上已无一根青丝，脑门处并有戒印。</p><p>胡斐双眼一花，还怕是看错了人，迎上一步，看得清清楚楚，却不是袁紫衣是谁？</p><p>霎时间胡斐只觉天旋地转，心中乱成一片，说道：“你……你是袁……”</p><p>袁紫衣双手合十，黯然道：“小尼圆性。”</p><p>胡斐兀自没会过意来，突然间背心“悬枢穴”“命门穴”</p><p>两处穴道疼痛入骨，脚步一晃，摔倒在地，手中宝刀也撒手抛出。</p><p>袁紫衣怒喝：“住手！”急忙抢上，拦在胡斐身后。</p><p>自胡斐夺刀断棍、九家半总掌门现身，以至胡斐受伤倒地，只顷刻之间的事。厅上众人尽皆错愕之际，已是奇变横生。</p><p>程灵素见胡斐受伤，心下大急，急忙抢出。袁紫衣俯身正要扶起胡斐，见程灵素纵到，当即缩手，低声道：“快扶他到旁边！”右手云帚在身后一挥，似是挡架什么暗器，护在胡程二人身后。</p><p>程灵素半扶半抱的携着胡斐，快步走回席位，泪眼盈盈，说道：“大哥，你怎样了？”胡斐苦笑道：“背上中了暗器，是悬枢和命门。”程灵素这时也顾不得男女之嫌，忙捋起他长袍和里衣，见他悬枢和命门两穴上果然各有一个小孔，鲜血渗出，暗器已深入肌骨。</p><p>袁紫衣道：“那是镀银的铁针，没有毒，你放心。”举起云帚，先从帚丝丛中拔出一枚银针，然后将云帚之端抵在胡斐悬枢穴上，轻轻向外一拉，起了一枚银针出来，跟着又起出了他命门穴中的银针。原来云帚丝丛之中装着一块极大的磁铁。</p><p>胡斐道：“袁姑娘……你……你……”袁紫衣低声道：“我一直瞒着你，是我不好。”顿了一顿，又道：“我自幼出家，法名叫做‘圆性’。我说‘姓袁’，一则是我娘的姓，二则便是将‘圆性’两字颠倒过来。‘紫衣’，那便是缁衣芒鞋的‘缁衣’！”</p><p>胡斐怔怔的望着她，欲待不信此事，但眼前的袁紫衣明明是个妙尼，隔了半晌，才道：“你……你为什么要骗我？”</p><p>圆性低垂了头，双眼瞧着地下，轻轻地道：“我奉师父之命，从回疆到中原来，单身一人，若作僧尼之装，长途投宿打尖甚是不便，因此改作俗家打扮。我头上装的是假发，饮食不沾荤腥，想是你没瞧出来。”</p><p>胡斐不知说什么好，终于轻轻叹了口气。</p><p>安提督朗声说道：“还有哪一位来跟五虎门凤老师比试？”</p><p>胡斐这时心神恍惚，黯然魂销，对安提督的话竟是听而不闻。</p><p>安提督连问了三遍，见无人上前跟凤天南挑战，向福康安道：“回大帅：这七只玉龙御杯，便赏给这七位老师？”福康安道：“很好，很好！”</p><p>其时天已黎明，窗格中射进朦胧微光，经过一夜剧争，七只玉龙杯的归属才算定局。厅上群豪纷纷议论：“红花会抢去的那只玉龙杯，不知哪一派掌门有本事夺得回来？”“嘿，任他本领再强，也不能跟红花会斗啊。”“红花会陈总舵主武功绝顶，还有无尘道人、赵半山、文泰来、常氏兄弟，哪一个不是响当当的脚色？谁想去夺杯，那不是老寿星上吊，嫌命长么？”</p><p>又有人瞧着圆性窃窃私议：“怎么这个俏尼姑竟是九家半总掌门？真是邪门。”“是那九家半？怎么还有半个掌门人的？”</p><p>“她要是真的武功高强，怎地又不去夺一只玉龙杯？”“嘿，人家凤老师的银针，她惹得起么？他手中铜棍给砍成了四段，还能施放银针，败中取胜，了不起。”另一个不服气，说道：“那也不见得！华拳门那黄胡子听到九家半总掌门进来，吃了一惊，这才着了那姓凤的道儿。否则的话，也不知谁胜谁败。”</p><p>又一个道：“看来还是那田归农差劲，他天龙门的镇门之宝给人空手夺了去，这会儿居然厚着脸皮，又将宝刀捡了回去。”</p><p>另一人道：“不错！华拳门当然胜过了天龙门。”</p><p>安提督走到长几之旁，捧起了托盘，往中间一站，朗声说道：“万岁爷恩典，钦赐玉龙御杯，着少林派掌门人大智禅师、武当派掌门人无青子道人、三才剑掌门人汤沛、黑龙门掌门人海兰弼、天龙门掌门人田归农……”说到这里，顿了一顿，低声向石先生道：“石老师，贵门派和大名怎么称呼？”</p><p>石先生微微一笑道：“草字万嗔，至于门派嘛，就叫作药王门吧。”安提督续道：“……药王门掌门人石万嗔，五虎门掌门人凤天南收执。谢恩！”</p><p>听到“谢恩”两字，福康安等官员一齐站起。武林群豪中有些懂礼数的便站了起来，有些却坐着不动，直到众卫士喝道：“都站起来！”这才纷纷起立。大智禅师和无青子各以僧道门中规矩行礼。汤沛、海兰弼等跪下磕头。</p><p>安提督待各人跪拜已毕，笑道：“恭喜，恭喜！”将托盘递了过去。大智禅师等七人每人伸手取了一只玉龙杯。</p><p>突然之间，七个人手上犹似碰到了烧得通红的烙铁，实在拿捏不住，一齐松手。乒乒乓乓一阵清脆的响声过去，七只玉杯同时在青砖地上砸得粉碎。</p><p>这一下变故，不但七人大惊失色，自福康安以下，无不群情耸动，齐问：“怎样？怎样？”顷刻之间，七人握过玉杯的手掌都是又焦又肿，炙痛难当，不住的在衣服上拂擦。海兰弼伸指到口中吮吸止痛，突然间大声怪叫，原来舌头上也剧痛起来。</p><p>胡斐向程灵素望了一眼，微微点头。他此时方才明白，原来程灵素在掷打柯子容的第二枚和第三枚爆竹之中，装上了赤蝎粉之类的毒药，爆竹在七只玉龙杯上空炸开，毒粉便散在杯上。这一个布置意谋深远，丝毫不露痕迹，此刻才见功效。</p><p>只见程灵素吞烟吐雾，不住的吸着旱烟管，吸了一筒，又装一筒，半点也无得意之色。她左掌中暗藏药丸，递了两颗给胡斐，两颗给圆性，低声道：“吞下！”两人知她必有深意，依言服了。</p><p>这时人人的目光都瞧着那七人和地下玉杯的碎片，惊愕之下，大厅上寂静无声。</p><p>圆性忽地走到厅心，云帚指着汤沛，朗声说道：“汤沛，这是皇上御赐的玉杯，你如此胆大妄为，竟敢暗施诡计，尽数砸碎。你心存不轨，和红花会暗中勾结，要拆散福大帅的天下掌门人大会。你这般大逆不道，目无长上，天下英雄都容你不得！”</p><p>她一字一句，说得清脆响朗。这番话辞意严峻，头头是道，又说他跟红花会暗中勾结。众人正在茫无头绪之际，忽听得她斩钉截铁的说了出来，真所谓先入为主，无不以为实是汤沛所为。</p><p>福康安心中怒极，手一挥，王剑英、周铁鹪等高手卫士都围到了汤沛身旁。</p><p>饶是汤沛一生经历过不少大风大浪，此刻也是脸色惨白，既惊且怒，身子发颤，喝道：“小妖尼，这种事也能空口白赖、胡说八道么？”</p><p>圆性冷笑道：“我是胡说八道之人么？”她向着王剑英道：“八卦门的掌门人王老师。”转头向周铁鹪道：“鹰爪雁行门的掌门人周老师，你们都认得我是谁。这九家半的总掌门我是不当的了。可是我是胡说八道之人呢，还是有担当、有身分之人？你们两位且说一句。”</p><p>王剑英和周铁鹪自圆性一进大厅，心中便惴惴不安，深恐她将夺得自己掌门之位的真情抖露出来。他二人是福康安身前最有脸面的卫士首领，又是北京城中武师的顶儿尖儿人物，倘若众人知悉他二人连掌门之位也让人夺了去，今后怎生做人？这时听得圆性称呼自己为本门掌门人，又说：“这九家半的总掌门我是不当的了”。那显是点明。给她夺去的掌门之位重行归还原主，当真是如同临刑的斩犯遇到皇恩大赦一般，心中如何不喜？圆性这么相询，又怎敢不顺着她意思回答？何况他二人听了她这番斥责汤沛的言语之后，原也疑心八成是汤沛暗中捣鬼，否则好端端的七只玉杯，怎会陡然间一齐摔下跌碎。</p><p>王剑英当即恭恭敬敬地说道：“您老人家武艺超群，在下甚是敬服，为人又宽宏大量，实是当世武林中的杰出人材。”</p><p>周铁鹪日前给她打败，心下虽然十分记恨，但实在怕她当众抖露丑事，也道：“在下相信您老人家言而有信，顾全大体，尊重武林同道的颜面，若非万不得已，决不揭露成名人物的隐私。”他这几句话其实说的都是自己之事，求她顾住自己面子，但在旁人听来，自然都以为句句说的是汤沛。</p><p>众人听得福康安最亲信的两个卫士首领这般说，他二人又都对这少年尼姑这般恭谨，口口声声的“您老人家”，哪里还有怀疑？</p><p>福康安喝道：“拿下了！”王剑英、周铁鹪和海兰弼一齐伸手，便要擒拿汤沛。</p><p>汤沛使招“大圈手”，内劲吞吐，逼开了三人，叫道：“且慢！”向福康安道：“福大帅，小人要和她对质几句，若是她能说得出真凭实据，小人甘领大帅罪责，死而无怨。否则这等血口喷人，小人实是不服。”</p><p>福康安素知汤沛的名望，说道：“好，你便和她对质。”</p><p>汤沛瞪视圆性，怒道：“我和你素不相识，何故这等妄赖于我？你究是何人？”</p><p>圆性道：“不错，我和你素不相识，无怨无仇，何必平白的冤枉你？只是我跟红花会有深仇大恨。你既加盟入了红花会，混进掌门人大会中来捣鬼，我便非揭穿你的阴谋诡计不可。你交友广阔，相识遍天下，交结旁的朋友，也不关我事，你交结红花会匪徒，我却容你不得。”</p><p>胡斐在一旁听着，心下存着老大疑团，他明知圆性和红花会众英雄渊源甚深，这砸碎玉杯之事，又明明是程灵素做下的手脚，却不知她何以要这般诬陷汤沛？他心中转了几个念头，猛然想起，圆性曾说她母亲被凤天南逼迫离开广东之后，曾得汤沛收留，难道她母亲之死，竟和汤沛有关？</p><p>他自从蓦地里见到那念念不忘的俊俏姑娘竟是一个尼姑，便即神魂不定，始终无法静下来思索，脑海中诸般念头此去彼来，犹似乱潮怒涌，连背上的伤痛也忘记了。</p><p>福康安十年前曾为红花会群雄所擒，大受折辱，心中恨极了红花会人物，这一次招集各派掌门人聚会，主旨之一便是为了对付红花会，这时听了圆性一番言语，心想这姓汤的爱交江湖豪客，红花会的匪首个个是武林中的厉害脚色，若是跟他私通款曲，结交来往，那是半点不奇，若无交往，反倒稀奇了。</p><p>只听汤沛说道：“你说我结交红花会匪首，是谁见来？有何凭证？”</p><p>圆性向安提督道：“提督大人，这奸人汤沛，有跟红花会匪首来往的书信。你能设法查对笔迹真假么？”安提督道：“可以！”转头向身旁的武官吩咐了几句。那武官走向一旁方桌，翻开卷宗，取出几封信来，乃是汤沛写给安提督的书信，信中答应来京赴会，并作会中比武公证。</p><p>汤沛有恃无恐，暗忖自己结交虽广，但行事向来谨细，并不识得红花会人物，这尼姑便是捏造书信，笔迹一对便知真伪，当下只是微微冷笑。</p><p>圆性冷冷的道：“甘霖惠七省汤沛汤大侠，你帽子之中，藏的是什么？”</p><p>汤沛一愕，说道：“有什么？帽子便是帽子。”他取下帽子，里里外外一看，绝无异状，为示清白，便交给了海兰弼。</p><p>海兰弼看了看，交给安提督。安提督也仔细看了看，道：“没什么啊。”圆性道：“请提督大人割开来瞧瞧。”</p><p>满洲风俗，遇有盛宴，例有大块白煮猪肉，各人以自备解手刀片割而食，因此安提督身边亦携有解手刀。他听圆性这般说，便取出刀子，割开汤沛小帽的线缝，只见帽内所衬棉絮之中，果然藏有一信。安提督“哦”的一声，抽了出来。</p><p>汤沛脸如土色，道：“这……这……”忍不住想过去瞧瞧，只听刷刷两声，王剑英和周铁鹪抽刀拦住。</p><p>安提督展开信笺，朗声读道：“下走汤沛，谨拜上陈总舵主麾下：所嘱之事，自当尽心竭力，死而后已，盖非此不足以报知遇之大恩也。唯彼伧既大举集众，会天下诸门派掌门人于一堂，自必戒备森严。下走若不幸有负所托，便当血溅京华，以此书此帽拜见明公耳。下走在京，探得……”他读到这里，脸色微变，便不再读下去，将书信呈给了福康安。</p><p>福康安接过来看下去，只见信中续道：“……探得彼伧身世隐事甚夥，如能相见，一一面陈。举首西眺，想望风采。何日重囚彼酋于六和塔顶，再掳彼伧于紫禁城中，不亦快哉！”</p><p>福康安愈读愈怒，几欲气破胸膛。</p><p>原来十年前乾隆皇帝在杭州微服出游，曾为红花会群雄设计擒获，囚于六和塔顶，后来福康安又在北京禁城中为红花会所俘。这两件事乾隆和福康安都引为毕生奇耻大辱，凡是当年预闻此事的官员侍卫，都已被乾隆逐年来借故诛戮灭口。此两事又因关涉到红花会总舵主陈家洛的身世隐事，是以红花会亦秘而不宣，江湖上知者极少。事隔十年，福康安创痛渐淡。岂知汤沛竟在信中又揭开了这个大疮疤。福康安又想：信内“探得彼伧身世隐事甚夥”云云，又不知包含着多少丑闻隐私？福康安是乾隆的私生子，单是这一件事，胆敢提到一句的人便足以灭门杀身。</p><p>福康安虽然向来镇静，这时也已气得脸色焦黄，双手颤抖，随手接过安提督递上来汤沛的另一封书信，一看之下，两封信上的字迹却并不甚似，但盛怒之际，已无心绪去细加核对。</p><p>汤沛见自己小帽之中竟会藏着一封书信，惊惶之后微一凝思，已是恍然，知是圆性暗中做下的手脚；自是她处心积虑，买了一顶一模一样的小帽，伪造书信，缝在帽中，然后在自己睡觉或是洗澡之际换了一顶。</p><p>他听安提督读信读了一半，不禁满背冷汗，心想今日大祸临头，再见他竟尔不敢再读书信的后半，却呈给了福康安亲阅，可想而知，信中更是写满了大逆不道的言语。他心想：</p><p>“今日要辩明这不白之冤，惟有查明这小尼姑的来历。”侧头细看圆性，蓦地一惊：“这尼姑好生面熟，从前见过的。”陡然想起，叫道：“你……你是银姑，银姑的女儿！”圆性冷笑道：“你终于认出来了。”</p><p>汤沛大叫：“福大帅，这尼姑是小人的仇家。她设下圈套，陷害于我。大帅，你千万信她不得。”</p><p>圆性道：“不错，我是你的仇家。我母亲走投无路，来到你家。你这人面兽心的汤大侠，见我母亲美貌，竟使暴力侵犯于她，害得我母亲悬梁自尽。这事可是有的？”</p><p>汤沛心知若是在天下英雄之前承认了这件丑行，自然从此声名扫地，再也无颜见人，但权衡轻重，宁可直认此事，好令福康安相信这小尼姑是挟仇诬陷，于是点头道：“不错，确有此事。”</p><p>群豪对汤沛本来甚是敬重，都当他是个扶危解困、急人之难的大侠，虽听他和红花会勾结，但红花会群雄声名极好，武林中众所仰慕，汤沛即使入了红花会，也丝毫无损于其“大侠”两字的令誉，这时却听得他亲口直认逼奸难女，害人自尽，不由得大哗。许多直性子的登时便大声斥责，有的骂他“伪君子”，有的骂他“衣冠禽兽”，有的说他自居“大侠”，实是不识羞耻。</p><p>圆性待人声稍静，冷冷地道：“我一直想杀了你这禽兽，替亡母报仇，可是你武功太强，我斗你不过，只有日夜在你屋顶窗下窥伺。嘿嘿，天假其便，给我听到你跟红花会赵半山、常氏兄弟、石双英这些匪首阴谋私议。适才抢夺玉龙杯的那个少年书生，便是红花会总舵主陈家洛的书僮心砚，是也不是？”众人一听，又是一阵嘈乱。</p><p>福康安也即想起：“此人正是心砚。他好大的胆子，竟不怕我认他出来！”</p><p>汤沛道：“我怎认得他？倘若我跟红花会勾结，何以又出手擒住他？”</p><p>圆性嘿嘿冷笑，说道：“你手脚做得如此干净利落，要是我事先没听到你们暗中的密议，也决计想不到这阴谋。我问你，你汤大侠的点穴手法另具一功，你下手点了人家穴道之后，本来旁人再也无法解得开。可是适才你点了那红花会匪徒的穴道，何以大厅上灯火齐熄？那匪徒身上的穴道又何以忽然解了，得以逃去？”汤沛张口结舌，道：“这个……这个……想是暗中有人解救。”</p><p>圆性厉声道：“暗中解救之人，除了汤沛汤大侠，天下再无第二个。当时除你之外，还有谁站在那人的身边？”</p><p>胡斐心想：“她言辞锋利，汤沛实是百口难辩。那少年书生的穴道，明明是我解的。但我只解了一半，另一半不知是何人所解，但想来决不会是汤沛。”</p><p>只听得圆性又道：“福大帅，这汤沛和红花会匪徒计议定当，假装将那匪徒心砚擒获，放在你身旁，再由另一批匪徒打灭烛火，那心砚便乘乱就近向你行刺。这批匪徒意料之中，众卫士见那书生已被点了穴道，动弹不得，自不会防他行刺。</p><p>天幸福大帅洪福齐天，逢凶化吉。众卫士又忠心耿耿，防卫周密，烛火灭熄之后，立即一齐挡在大帅身前保护，贼人的奸计才不得逞。”汤沛大叫：“你胡说八道，哪有此事？”</p><p>福康安回想适才的情景，对圆性之言不由得信了个十足十，暗叫：“好险！”向王剑英和周铁鹪道：“你们很好，回头升你们的官。”</p><p>圆性乘机又道：“王大人，周大人，适才贼人的奸计是否如此？”王剑英和周铁鹪均想：“这小尼姑是得罪不得的。何况我们越是说得凶险，保护大帅之功越高，回头封赏越大。”</p><p>于是一个说：“那书生确是曾扑到大帅身前来，幸好未能成功。”另一个说：“黑暗之中，的确有人过来，功夫厉害得很，我们只好拚了命抵挡……却没想到竟是汤沛，当真凶险得紧。”</p><p>汤沛难以辩解，只得对圆性道：“你……你满口胡言！适才你又不在厅上，如何得知？”圆性并不回答，回头向着凤天南上上下下的打量。</p><p>凤天南是她亲生之父，可是曾逼得她母亲颠沛流离，受尽了苦楚，最后不得善终。她曾发下誓愿，要救他三次，以尽父女之情，然后再取他性命，替苦命的亡母报仇。她既诬陷了汤沛，原可再将凤天南扳陷在内，但向他瞧了两眼，心中终是不忍，一时拿不定主意。</p><p>圆性这么一犹豫，汤沛老奸巨猾，登时瞧出她脸色迟疑不定，又见她眼光不住的溜向凤天南，心念一动，两下里一凑合，登即料定这事全是凤天南暗中布下的计谋，叫道：“凤天南，原来是你从中捣鬼！你要我暗中助你，令你五虎门在掌门人大会中压倒群雄，这时却又叫你女儿来陷害于我。”凤天南一惊，道：“我女儿？她……她是我女儿？”群豪听了两人之言，无不惊奇。</p><p>汤沛冷笑道：“你还在这里假痴假呆，装作不知。你瞧瞧这小尼姑，跟当年的银姑有什么分别？”</p><p>凤天南双眼瞪着圆性，怔怔的说不出话来，但见她虽作尼姑装束，但秀眉美目，宛然便是昔日的渔家女银姑。</p><p>原来当年银姑带了女儿从广东佛山逃到湖北，投身汤沛府中为佣。汤沛这人外表道貌岸然，一副仁人义士的模样，实则行止甚是不端，见银姑美貌，便强逼她相从。银姑羞愤之下，悬梁而死。</p><p>圆性却蒙峨眉派中一位辈份极高的尼姑救去，带到天山，自幼便给她落发，授以武艺。那位尼姑的住处和天池怪侠袁士霄及红花会群雄不远，平日切磋武学，时相过从。圆性天资极佳，她师父的武功原已极为高深繁复，但她贪多不厌，每次见到袁士霄，总是缠着他要传授几招，而从陈家洛、霍青桐直至心砚，红花会群雄无人不是多多少少的传过她一些功夫。天池怪侠袁士霄老来寂寞，对她传授尤多。袁士霄于天下武学，几乎说得上无所不知，何况再加上十几位明师，是以圆性艺兼各派之所长，她人又聪明机警，以智巧补功力不足，若不是年纪太轻，内功修为尚浅，直已可跻一流高手之境。</p><p>这一年圆性禀明师父，回中土为母报仇，鸳鸯刀骆冰便托她带来白马，遇到胡斐时赠送于他。只是赵半山将胡斐夸得太好，圆性少年性情，心下不服，这才有途中和胡斐数度较量之事。不料两人见面后惺惺相惜，心中情苗暗茁。圆性待得惊觉，已是柔肠百转，难以自遣了。她自行约制，不敢多和胡斐见面，只是暗中跟随。后来见他结识了程灵素，她既感自伤，亦复自慰，自己是方外之人，终身注定以青灯古佛为伴，当年拜师之时，曾立下重誓，为师父的衣钵传人，师恩深重，决计不敢有背。程灵素聪明智慧，犹胜于己，对胡斐更是一往情深，胡斐得以为侣，原亦大佳。因此上留赠玉凤，微通消息，但暗地里却已不知偷弹了多少珠泪。</p><p>她此番东来报仇，大仇人是甘霖惠七省汤沛，心想若是暗中行刺下毒，原亦不难，但此人一生假仁假义，沽名钓誉，须得在天下好汉之前揭破他的假面具，那比将他一剑穿心更是痛快。</p><p>适逢福康安正要召开天下掌门人大会，分遣人手前往各地，邀请各家各派的掌门人赴京与会。圆性查知福康安此举的用意，一来是收罗江湖豪杰，以功名财帛相羁縻，用以对付红花会群雄；二来是挑拨离间，使各派武师相互争斗，不致共同反抗清政府。她细细筹划，要在掌门人大会之中先揭露汤沛的真相，再杀他为母报仇，如能在会中大闹一场，使福康安奸计不逞，那不但帮了红花会诸伯叔一个大忙，不枉他们平日的辛苦教导，抑且是造福天下武林了。</p><p>在湖北汤沛老家，他门人子侄固然不少，便是养在家中的闲汉门客也有数十人之多，要混进他府中极是不易，但到了北京，汤沛住的不过是一家上等客店，圆性改作男装，进出客店，谁也不在意下。她偷听了汤沛几次谈话，知他热中功名，亟盼乘机巴结上福康安，就此平步青云，于是设下计谋，伪造书信，偷换小帽。再加上程灵素碎玉龙杯、胡斐救心砚等几件事一凑合，汤沛便有苏张之舌也已辩解不来。</p><p>她原来打算将凤天南也陷害在内，但父女天性，虽说他无恶不作，对己实无半分父女之情，可是话到嘴边终是说不出口。</p><p>汤沛此刻病急乱投医，便如行将溺死之人，就是碰到一根稻草，也是紧抓不放，叫道：“凤天南，你说，她是不是你的女儿？”凤天南缓缓点了点头。汤沛大声道：“福大帅，他父女俩设下圈套，陷害于我。”凤天南怒道：“我为什么要害你？”汤沛道：“只因我逼死了你的妻子。”凤天南冷笑道：“嘿嘿，你逼死的那个女子，谁说是我妻子？凤某到了手便丢，这种女子……”他说到这里，忽然见到圆性冷森森的目光凝视着自己，不禁打个寒战，不敢再说。</p><p>汤沛道：“好，事已如此，我也不必隐瞒。那无影银针，是你放的还是我放的？你若能放，那便射我一枚试试。”</p><p>他此言一出，群豪又大哗起来。</p><p>胡斐背上中针，略一定神之后，已知那银针决非凤天南所发，当时他刀断铜棍，正面对着凤天南，圆性进来时他心神恍惚，背心便中银针，那定是在他身后之人偷袭。他见汤沛初时和凤天南争吵，说他“暗箭伤人，不是好汉”，始终没疑心到汤沛身上，料想若不是海兰弼所为，便是那个委委琐琐的武当掌门无青子做了手脚，那料到竟是汤凤二人故意布下疑阵，掩人耳目。</p><p>原来凤天南从佛山镇北逃，经过湖北时曾在汤沛家中住过几天，无意中听到两个仆人谈到广东佛山的风土人情，不由得关心，赏了那两仆十几两银子，细问情由，竟探听到了银姑之事。凤天南对银姑犹如过眼云烟，自不将这件事放在心上，一笑了之，也不跟汤沛提起。来北京时，一路之上曾设法讨好胡斐，义堂镇的大宅田地，便是他所送的了，到了北京后又使了不少银子，请了周铁鹪出面化解。</p><p>但胡斐侠义心肠，虽然锺阿四跟他无亲无故，却是死缠到底，不肯罢休。凤天南心想，此人不除，自己这一生终是寝食难安，当下去跟汤沛商量，怕他不肯相助，故意危言耸听，说胡斐定要到掌门人大会中来捣乱。汤沛初时还不肯插手，凤天南便提到银姑之事，暗示汤沛若不相助，说不得要将这件事抖露出来，但若汤沛能设法除了胡斐，他回到佛山重整基业，每年送他一万两银子。</p><p>汤沛交结朋友，花费极大。他为了博仁义之名，又不能像凤天南这般开赌场、霸码头，公然的巧取豪夺，听凤天南答应每年相送一万两银子，自不免心动，再加上顾忌银姑之事败露，于是答应相助。</p><p>汤沛甚工心计，靴底之中，装设有极为精巧的银针暗器，他行路足跟并不着地，足跟若在地下一碰，足尖上便有银针射出，当真是无影无踪，人所难测。他想既然相助凤天南，索性大助一番，让他捧一只玉龙杯回到佛山，声威大振之下，每年相赠的酬金自也不止是一万两银子了。凤天南在会中连败高手，全是汤沛暗放银针。银针既细，他踏足发针之技又是巧妙异常，虽在众目睽睽之下，竟无一人发觉，便连程灵素这等心思周密之人，也没看出端倪。</p><p>不料变生不测，凭空闯了一个小尼姑进来，一番言语，将汤沛紧紧地缠在网里，竟是丝毫抗辩不得。他危急之中，突然发觉这尼姑是凤天南的女儿，不管三七二十一，便将这事说出来。他想逼死弱女、比武作弊事小，勾结红花会、图谋叛乱的罪名却是极大，两害相权取其轻，当下便向凤天南父女反击。</p><p>凤天南一听汤沛之言，便知他的用意，大声说道：“我知道了你勾结红花会、意图不轨的奸谋，你便想偷放银针，暗中助我，卖一个好，盼望我不向福大帅揭露。嘿嘿，可是我凤天南赤胆忠心，一心报国，岂肯受你这种奸贼收买……”</p><p>汤沛听他竟然反咬一口，料他必定越说越是不堪，暴怒之下，双足一登，四枚银针激射而出，一齐射进了他小腹。</p><p>凤天南大叫一声，抱住肚子，弯下腰来，咕咚一声，摔倒在地。圆性急忙抢上扶住，叫道：“爹，爹……你……怎么啦？”</p><p>王剑英、周铁鹪等见汤沛此时尚要行凶，一齐拥上，将他抓住。汤沛也不反抗，只叫：“冤枉，冤枉！冤孽，冤孽！”</p><p>他心知福康安甚是多疑，此事纵然辩明，也决计放不过自己，何况铁案似山，无论如何辩明不了，总是自己生平作的恶事太多，到头来遭此报应。</p><p>圆性将凤天南扶起，只见他双眼一翻，已然气绝而死。</p><p>厅上早已乱成一团，谁也听不见谁的说话。</p><p>福康安心想：“这汤沛定然另有同谋之人，那小尼姑多半也知他信内之言，虽说奸谋由她揭露，却也不能留下活口，任她宣泄于外。”于是低声向安提督道：“关上了大门，谁都不许出去，拿下了逐个儿审问。”</p><p>胡斐见势不对，纵身抢到圆性身边，低声道：“快走！迟了便脱不了身啦。”圆性点了点头，两人走到程灵素身旁。圆性突然伸出一指，点在蔡威胁下，跟着又在他肩头和背心的重穴上连点两指。蔡威登时跌倒。</p><p>姬晓峰一怔，道：“你……”圆性道：“胡大哥，是此人泄露机密，暗中将福康安的两个儿子送了回去。”胡斐“啊”</p><p>的一声，怒道：“此人如此可恶！”伸足在蔡威背心上重重踢了一脚，这一脚虽不取了他性命，但蔡威自此筋脉大损，已与废人无异。混乱之中，他二人对付蔡威，旁人也未知觉。胡斐对姬晓峰道：“姬兄快走。一切多谢。咱们后会有期。”姬晓峰见情势不对，拱了拱手，抢步出门。</p><p>只听安提督叫道：“大家各归原座，不可嘈吵！”</p><p>程灵素装了一筒烟，狂喷了几口，跟着又走到厅左厅右，一面喷烟，一面掂起了脚在人丛中瞧热闹。忽然有人叫道：“啊哟，肚子好痛！”他叫声甫歇，四周都有人叫了起来：“啊哟，啊哟！肚痛，肚痛。”程灵素回到胡斐和圆性身边，使个眼色，抱住肚子叫道：“啊唷，好痛，好痛，中了毒啦！”</p><p>那自称“毒手药王”的石万嗔肚中也剧烈疼痛，急忙取出一束药草，打火点燃了。他点燃药草，原是意欲解毒，程灵素早料到了此着，躲在人丛中叫道：“毒手药王放毒，毒手药王放毒！”胡斐跟着叫道：“快，快制住他，毒手药王要毒死福大帅。”</p><p>一片混乱之中，众人那里还能分辨到底毒从何来，心中震于“毒手药王”的威名，认定他一出手便是下毒，何况自己肚中正在痛不可当，眼见他手中药草已经点燃，烧出白烟，料想这烟自然剧毒无比，中者立毙，谁也不敢走近制止。只听飕飕飕响声不绝，四面八方的暗器都向石万嗔射了过去。</p><p>那石万嗔的武功也真了得，虽然在霎时之间成为众矢之的，竟是临危不乱，一矮身，掀翻一张方桌，横过来挡在身前，只听得噼噼啪啪，犹似下了一层密密的冰雹，数十枚暗器尽数打在桌面之上。他大声叫道：“有人在茶酒之中下了毒药，和我何干？”</p><p>此番前来赴会的江湖豪客之中，原有许多人想到福康安招集天下掌门人聚会，只怕暗中安排下阴谋毒计，要将武林中的好手一网打尽。须知“儒以文乱法，侠以武犯禁”，历来人主大臣，若不能网罗文武才士以用，便欲加之斧钺而灭，以免为患民间，煽动天下。这时听到石万嗔大叫：“有人在茶酒之中下了毒药”，个个心惊肉跳，至于福康安自己和众卫士其实也是肚中疼痛，旁人自然不知。</p><p>当下厅上更加大乱起来，许多人低声互相招呼：“快走快走，福大帅要毒死咱们。”“要命的快逃！”“快回寓所去服解毒药物。”</p><p>程灵素在烟管中装了药物，喷出毒烟，大厅上人人吸进，无一得以幸免。这毒烟倒不是致命之物，但吸进者少不免头疼腹痛，痛上大半个时辰方罢。这一招大是厉害，不但使众卫士疑心石万嗔下毒，更使群豪以为福康安有意暗害，大乱之中，她和胡斐、圆性便可乘机脱身。</p><p>眼见群豪纷纷夺门而走，但圆性却正和汤沛斗得甚是激烈。</p><p>原来汤沛乘着混乱，打倒了拿住他的卫士，便欲逃走，却给圆性抢上截住。汤沛为人虽然奸恶，武功修为却是极高，心下恼恨圆性阴谋诬陷，一柄青钢剑招势凌厉，剑剑刺向她的要害。圆性左手持着云帚，右手舞动软鞭，也是立意要将这杀母之仇毙于鞭下。</p><p>说到武功，圆性胜在鞭法精妙，汤沛却是内力浑厚得多，一二百招之内难分胜负，长斗下去还是汤沛会占到上风，只是他吸了毒烟，肚腹剧痛，也道中了厉害的毒药，生怕一经使力，毒性发作更快，加之众卫士虎视在旁，若非人人肚痛，早已一拥而上。他眼见圆性鞭法精妙，一时杀她不得，心中慌乱，急欲脱身。</p><p>但圆性如何肯让他逃走？她事先服了程灵素所给的解药，不怕毒烟，只是对汤沛脚底所发的无影银针却是颇为忌惮。她虽是有备而来，云帚中安上了一块专破镀银铁针的大磁石，但那银针究属太细，施放时又是无影无踪，绝无半点先兆，因此不敢过分逼近，只是舞动软鞭远攻。</p><p>这时王剑英、周铁鹪等早已保护福康安退入后堂。福康安传下号令，紧闭府门，谁都不许出去，一面急召太医，服食解毒药物。</p><p>群豪见府中卫士要关闭府门，更加相信福康安存心加害，此时面临生死关头，也顾不得背负一个“犯上作乱”的罪名，当即蜂拥而出。众卫士举兵刃拦阻，群豪便即还手冲门。自大厅以至府门须经三道门户，每一道门边都是乒乒乓乓的斗得甚是激烈。这次大会聚集了武林各家各派的高手，虽然真正第一流的清高之士并不赴会，但到来的却也均非寻常，众人齐心外冲，众卫士如何阻拦得住？</p><p>安提督按住了肚子，向大智禅师、无青子、田归农等一干高手说道：“奸人捣乱会场，各位但请安坐勿动。福大帅爱才下士，求贤若渴，对各位极是礼敬。各位千万不可起疑。”</p><p>海兰弼道：“这姓汤的是罪魁祸首，先拿他下来再说。”呛啷啷一响，从身边抖出黑龙双杖，走向厅心，攻向汤沛。</p><p>胡斐见圆性久战汤沛不下，在府中多耽一刻，便是多一分危机，顾不得身上有伤，抽出单刀，便也上前夹攻。汤沛大叫：“看我的银针！”胡斐、圆性、海兰弼三人都是一惊，凝神提防。</p><p>汤沛猛地纵起，破窗而出。圆性和胡斐一齐跃起，待要追出，只见银光闪动，一丛银针激射而至。胡斐倒翻一个筋斗避开。圆性急舞云帚，挡住射向身前的银针。就是这么慢得一慢，汤沛已逃得不知去向。只听“啊哟，啊哟！”砰、砰、砰数响，屋顶跌下三名卫士来，均是企图阻拦汤沛而被他一一刺落。</p><p>程灵素叫道：“毒死福大帅的凶手，你们怎地不捉？”众卫士大惊，都问：“福大帅被毒死了？”程灵素一扯圆性和胡斐的衣袖，低声道：“快走！”三人冲向厅门。</p><p>出门之际，胡斐和圆性不自禁都回过头来，向尸横就地、被人践踏了一阵的凤天南看去。胡斐心想：“你一生作恶，今日终遭此报。”圆性的心情却是杂乱得多：“你害得我可怜的妈妈好苦。可是你……你终究是我亲生的爹爹。”</p><p>三人奔出大门，几名卫士上来拦阻。圆性挥软鞭卷倒一人，胡斐左掌拍在一人肩头，掌力一吐，将那卫士震出数丈，跟着右脚反踢，又踢飞了一名卫士。</p><p>此刻天已大明，府门外援兵陆续赶到。三人避入了一条小胡同中。胡斐道：“马姑娘失了爱子，不知如何？”圆性道：“那姓蔡的老头派人将马姑娘和两个孩儿送给福康安，我途中拦截，一人难以分身，只救了马姑娘出来。”胡斐道：“那好极了。多谢你啦！”</p><p>圆性道：“我将马姑娘安置在城西郊外一所破庙之中，往返转折，由此到得迟了。”胡斐沉吟道：“那蔡威不知如何得悉马姑娘的真相，难道是我们露了破绽么？”程灵素道：“定是他偷偷去查问马姑娘。马姑娘昏昏沉沉之中，便说了出来。”</p><p>胡斐道：“必是如此。福康安在会中倒没下令捉我。”圆性道：“若不是程家妹子施这巧计，只怕你难以平安出此府门。”胡斐点了点头道：“咱们今日搞散福康安的大会，教他图谋成空，只可惜让汤沛逃了。”转头对圆性道：“这恶贼身败名裂，姑娘……你的大仇已报了一半，咱们合力找他，终不成他能逃到天边。”</p><p>圆性黯然不语，心想我是出家人，现下身分已显，岂能再长时跟你在一起。</p><p>程灵素道：“少时城门一闭，到处盘查，再要出城便难了。咱们还是赶紧出城。”</p><p>当下三人回到下处取了随身物品，牵了骆冰所赠的白马。</p><p>程灵素笑道：“胡大爷，你赢来的这所大宅，只好还给那位周大人啦。”胡斐笑道：“他帮了咱们不少忙，且让他升官之后，再发笔财。”他虽强作笑语，但目光始终不敢和圆性相接。</p><p>三人知道追兵不久便到，不敢在宅中多作逗留，赶到城门，幸好闭城之令尚未传到。出得城来，由圆性带路，来身马春花安身的破庙。</p><p>那座庙宇远离大路，残瓦颓垣，十分破败，大殿上的神像青面凹首，腰围树叶，手里拿了一束青草放在口中作咀嚼之状，原来是尝百草的神农氏。圆性道：“程家妹子，到了你老家来啦，这是座药王庙。”</p><p>三人走进厢房，只见马春花卧在炕上的稻草之中，气息奄奄，见了三人也不相识，只是不住口的低声叫唤：“我的孩儿呢，我的孩儿呢？”</p><p>程灵素搭了搭她的脉，翻开她眼皮瞧了瞧。三人悄悄退出，回到殿上。程灵素低声道：“不成啦！她受了震荡，又吃惊吓，再加失了孩子，三件事夹攻，已活不到明日此刻。便是我师父复生，只怕也已救她不得。”</p><p>胡斐瞧了马春花的情状，便是程灵素不说，也知已是命在顷刻，想起商家堡中她昔日相待之情，不禁怔怔的流下泪来。他自在福康安府中见到袁紫衣成了尼姑圆性，心中一直郁郁，此刻眼泪一流，触动心事，竟是再也忍耐不住，呜呜咽咽的哭了起来。</p><p>程灵素和圆性如何不明白他因何伤心？程灵素道：“我再去瞧瞧马姑娘。”缓步走进厢房。</p><p>圆性给他这么一哭，眼圈也早红了，颤声说道：“胡大哥，多谢你待我的一片……一片……”说到这里，不知如何再接续下去。</p><p>胡斐泪眼模糊的抬起头来，道：“你……你难道不能……不能还俗吗？待杀了那姓汤的，报了父母大仇，不用再做尼姑了。”</p><p>圆性摇头道：“千万别说这样亵渎我佛的话。我当年对师父立下重誓，皈依佛祖。身入空门之人，再起他念，已是犯戒，何况……何况其他？”说着长长叹了口气。</p><p>两人呆对半晌，心中均有千言万语，却不知从何说起。</p><p>圆性低声道：“程姑娘人很好，你要好好待她。你以后别再想着我，我也永远不会再记到你。”</p><p>胡斐心如刀割，道：“不，我永远永远要记着你，记着你。”</p><p>圆性道：“徒然自苦，复有何益？”一咬牙，转身走出庙门。</p><p>胡斐追了出去，颤声道：“你……你到哪里去？”圆性道：“你何必管我？此后便如一年之前，你不知世上有我，我不知世上有你，岂不干净？”</p><p>胡斐一呆，只见她飘然远去，竟是始终没转头回顾。胡斐身子摇晃，站立不定，坐倒在庙门外的一块大石之上，凝望着圆性所去之处，唯见一条荒草小路，黄沙上印着她浅浅的足印。</p><p>他心中一片空白，似乎在想千百种物事，却又似什么也不想。</p><p>也不知过了多少时候，忽听得前面小路上隐隐传来一阵马蹄声。胡斐一跃而起，心中第一个念头便是：“她又回来了。”</p><p>但立即知道是空想，圆性去时并未骑马，何况所来的又非一乘一骑。但听蹄声并非奔驰甚急，似乎也不是追兵。</p><p>过了片时，蹄声渐近，九骑马自西而来。胡斐凝目一看，只见马上一人相貌俊秀，四十岁不到年纪，却不是福康安是谁？</p><p>胡斐一见福康安，心下狂怒不可抑止，暗想：“此人执掌天下兵马大权。清政府欺压汉人，除了当今皇帝乾隆之外，罪魁祸首，便要数到此人了。他对马姑娘负情薄义，害得她家破人亡，命在顷刻。他以兵部尚书之尊，忽然来到郊外，随身侍从自必都是一等一的高手，我虽然只有二妹相助，也要挫挫他的威风。纵使杀他不了，便是吓他一吓，也是好的。”</p><p>当下走到路心，双手在腰间一叉，怒目向着福康安斜视。</p><p>乘马的九人忽见有人拦路，一齐勒马。</p><p>但见福康安不动声色，显是有恃无恐，只说声：“劳驾！”</p><p>胡斐戟指骂道：“你做的好事！你还记得马春花么？”</p><p>福康安脸色忧郁，似有满怀心事，淡淡的道：“马春花？我不记得是谁。”</p><p>胡斐更加愤怒，冷笑道：“嘿嘿，你跟马春花生下两个儿子，不记得了么？你派人杀死她的丈夫徐铮，不记得了么？你母子两人串通，下毒害死了她，也不记得了么？”</p><p>福康安缓缓摇了摇头，说道：“尊驾认错人了。”他身旁一个独臂道人哈哈笑道：“这是个疯子，在这里胡说八道，什么马春花、牛秋花。”</p><p>胡斐更不打话，纵身跃起，左拳便向福康安面门打去。这一拳乃是虚势，不待福康安伸臂挡架，右手五指成虎爪之形，拿向他的胸口。他知道如果一击不中，福康安左右卫士立时便会出手，因此这一拿既快且准，有如星驰电掣，实是他生平武学的力作，料想福康安身旁的卫士本事再高，也决计不及抢上来化解这一招迅雷不及掩耳的虎爪擒拿。</p><p>福康安“噫”的一声，径不理会他的左拳，右手食指和中指陡然伸出，成剪刀之形，点向他右腕的“会宗穴”和“阳池穴”，出手之快，指法之奇，胡斐生平从所未见。</p><p>在这电光石火般的一瞬之间，胡斐心头猛地一震，立即变招，五指一勾，便去抓他两根点穴的手指，只消抓住了一扭，非教他指骨折断不可。岂知福康安武功俊极，竟不缩手，其余三根手指一伸，翻成掌形，手臂不动，掌力已吐。</p><p>凡是伸拳发掌，必先后缩，才行出击，但福康安这一掌手臂已伸在外，竟不弯臂，掌力便即送出，招数固是奇幻之极，内力亦是雄浑无比。</p><p>胡斐大骇，这时身当虚空，无法借力，当下左掌急拍，砰的一响，和福康安双掌相交，刹那间只感胸口气血翻腾，借势向后飘出两丈有余。他吸一口气，吐一口气，便在半空之中，气息已然调匀，轻飘飘的落在地下，仍是神完气足，稳稳站定。只听得八九个声音齐声喝彩：“好！”</p><p>看那福康安时，但见他身子微微一晃，随即坐稳，脸上闪过一丝惊讶，立时又回复了先前郁郁寡欢的神气。</p><p>胡斐自纵身出击至飘身落地，当真只是一霎眼间，可是这中间两人虚招、擒拿、点穴、扭指、吐掌、拚力、跃退、调息，实已交换了七八式最精深的武学变化。相较之下虽是胜败未分，但一个出全力以搏击，一个随手挥送，潇洒自如，胡斐显已输了一筹。</p><p>胡斐万料不到福康安竟有这等精湛超妙的武功，怔怔的站着，心中又是惊奇，又是佩服，可又掩不住满腔愤怒之情。</p><p>只听那独臂道人笑道：“俊小子，知道认错人了吗？还不磕头赔罪？”</p><p>胡斐侧头细看，这人明明是福康安，只是装得满脸风尘之色，又换上了一身敝旧衣衫，但始终掩不住那股发号施令、统率豪雄的尊贵气象，如果这人相貌跟福康安极像，难道连大元帅的气度风华也学得如此神似？</p><p>胡斐呆了一呆，心想：“这一干人如此打扮，必是另有阴谋，我可不上这个当。”纵声叫道：“福康安，你武功很好，我比你不上。可是你做下这许多伤天害理之事，我明知不敌，终是放你不过，你记住了。”</p><p>福康安淡淡的道：“小兄弟，你武功很俊啊。我可不是福康安。你尊姓大名？”胡斐怒道：“你还装模作样，戏耍于我，难道你不知道我名字么？”</p><p>福康安身后一个四十来岁的高大汉子朗声说道：“小兄弟，你气概很好，当真是少年英雄，佩服佩服。”胡斐向他望了一眼，但见他双目中神光闪烁，威风凛凛，显是一位武功极强的高手，心中油然而生钦服之心，说道：“阁下如此人才，何苦为满洲贵官作鹰犬？”那大汉微微一笑，道：“北京城边，天子脚下，你胆敢说这样的话，不怕杀头么？”胡斐昂然道：“今日事已至此，杀头便杀，又怕怎地？”</p><p>要知胡斐本来生性谨细，绝非莽撞之徒，只是他究属少年，血气方刚，眼看马春花被福康安害得这等惨法，激动了侠义之心，一切全豁了出去，什么也不理会了。</p><p>也说不定由于他念念不忘的美丽姑娘忽然之间变成了一个尼姑，令他觉得世情惨酷，人生悲苦，要大闹便大闹一场，最多也不过杀头丧命，又有什么大不了？</p><p>他手按刀柄，怒目横视着这马上九人。只见那独臂道人一纵下马，也没见他伸手动臂，只是眼前青光一闪，他手中已多了一柄长剑，拔剑手法之快，实是生平从所未见。</p><p>胡斐暗暗吃惊：“怎地福康安手下收罗了这许多高手人物？昨日掌门人大会之中，如有这些人在场镇压，说不定便闹不成乱子。”他生怕独臂道人挺剑刺来，斜身略闪，拔刀在手。那道人笑道：“看剑！”但见青光闪动，在一瞬之间，竟已连刺八剑。</p><p>这八剑迅捷无比，胡斐那里瞧得清剑势来路，只得顺势挥刀招架。他家传的胡家刀法实是非同小可，那独臂道人八剑虽快，还是一一被他挡住。八剑来，八刀挡，当当当当当当当当，连响八下，清晰繁密，干净利落，胡斐虽然略感手忙脚乱，但第九刀立即自守转攻，回刀斜削出去。那独臂道人长剑一掠，刀剑粘住，却半点声音也不发出来。</p><p>马上诸人又是齐声喝彩：“好剑法，好刀法！”</p><p>福康安道：“道长，走吧，别多生事端了。”那道人不敢违拗主子之言，应道：“是！”可是他见胡斐刀法精奇，斗得兴起，颇为恋恋不舍，翻身上马，说道：“好小子，刀法不错啊！”胡斐心中钦佩，道：“好道人，你的剑法更好！”但跟着冷笑道：“可惜，可惜！”</p><p>那道人瞪眼道：“可惜什么？我剑法中有何破绽？”胡斐道：“可惜你剑法中毫无破绽，为人却有大大的破绽。一个武林高手，却去做清政府贵官的奴才。”</p><p>那道人仰天大笑，说道：“骂得好，骂得好！小兄弟，你有胆子再跟我比比剑么？”胡斐道：“有什么不敢？最多是比你不过，给你杀了。”那道人道：“好，今晚三更，我在陶然亭畔等你。你要是怕了，便不用来。”</p><p>胡斐昂然道：“大丈夫只怕正人君子，岂怕鹰犬奴才！”</p><p>那些人都是大拇指一翘，喝道：“说得好！”纵马而去，有几人还是不住的回头。</p><p>当胡斐和那独臂道人刀剑相交之时，程灵素已从庙中出来，见到福康安时也是大为吃惊，这时见九人远去，说道：“大哥，怎地福康安到了这里？今晚你去不去陶然亭赴约？”</p><p>胡斐沉吟道：“难道他真的不是福康安？那决计不会。我骂他那些卫士侍从是鹰犬奴才，他们怎地并不生气，反而赞我说得好？”程灵素又问：“今晚去不去赴约？”便道：“自然去啊。二妹，你在这里照料马姑娘吧。”程灵素摇头道：“马姑娘是没什么可照料的了。她神智已失，支撑不到明天早晨。</p><p>你约斗强敌，我怎能不去？”</p><p>胡斐道：“你拆散了福康安苦心经营的掌门人大会，此刻他必已查知其中原委。你若和我同去，岂不凶险？”程灵素道：“你孤身赴敌，我如何放心得下？有我在一旁照料，总是多一个帮手。”胡斐知她决定了的事无法违拗，这义妹年纪小小，心志实比自己坚强得多，也只得由她。</p><p>程灵素轻声问道：“袁……袁姑娘，她走了吗？”胡斐点点头，心中一酸，转过身来，走入庙内。他走进厢房，只听马春花微弱的声音不住在叫：“孩子，孩子！福公子，福公子，我要死了，我只想再见你一面。”胡斐又是一阵心酸：“情之为物，竟是如此不可理喻。福康安这般待她，可是她在临死之时，还是这样的念念不忘于他。”</p><p>两人走出数里，找到一家农家，买了些白米蔬菜，做了饭饱餐一顿，回来在神农庙中陪着马春花，等到初更天时，便即动身。胡斐和程灵素商量，福康安手下的武士邀约比武，定是不怀善意，不如早些前往，暗中瞧瞧他们有何阴谋布置。</p><p>那陶然亭地处荒僻，其名虽曰陶然，实则是一尼庵，名叫“慈悲庵”，庵中供奉观音大士。</p><p>胡斐和程灵素到得当地，但见四下里白茫茫的一片，都是芦苇，西风一哄，芦絮飞舞，有如下雪，满目尽是肃杀苍凉之气。</p><p>忽听“啊”的一声，一只鸿雁飞过天空。程灵素道：“这是一只失群的孤雁了，找寻同伴不着，半夜里还在匆匆忙忙的赶路。”忽听芦苇丛中有人接口说道：“不错。地匝万芦吹絮乱，天空一雁比人轻。两位真是信人，这么早便来赴约了。”</p><p>胡程二人吃了一惊：“我们还想来查察对方的阴谋布置，岂知他们早便到处伏下了暗桩，这人出口成诗，看来也非泛泛之辈。”胡斐朗声道：“奉召赴约，敢不早来？”</p><p>只见芦苇丛中长身站起一个满脸伤疤、身穿文士打扮的秀才相公，拱手说道：“幸会，幸会。只是请两位稍待，敝上和众兄弟正在上祭。”胡斐随口答应，心下好生奇怪：“福康安半夜三更的，到这荒野之地来祭什么人？”</p><p>蓦地里听得一人长声吟道：“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝。是耶？非耶？化为蝴蝶。”</p><p>吟到后来，声转呜咽，跟着有十余人的声音，或长叹，或低泣，中间还夹杂着几个女子的哭声。</p><p>胡斐听了那首短词，只觉词意情深缠绵，所祭的墓中人显是一个女子，而且“碧血”云云，又当是殉难而死，静夜之中，听着那凄切的伤痛之音，触动心境，竟也不禁悲从中来，便想大哭一场。</p><p>过了一会，悲声渐止，只见十余人陆续走上一个土丘。</p><p>胡斐身旁的那秀才相公叫道：“道长，你约的朋友到啦。”</p><p>那独臂道人说道：“妙极，妙极！小兄弟，咱们来拚斗三百合。”</p><p>说着纵身奔下土丘。胡斐便迎了上去。</p><p>那道人奔到离胡斐尚有数丈之处，蓦地里纵身跃起，半空拔剑，借着这一跃之势，疾刺过来。这一刺出手之快，势道之疾，实是威不可当。胡斐见他如此凶悍，激起了少年人的刚强之气，也是纵身跃起，半空拔刀。两人在空中一凑合，当当当当四响，刀剑撞击四下，两人一齐落下地来。</p><p>这中间那道人攻了两剑，胡斐还了两刀。两人四只脚一落地，立时又是当当当当当当六响。土丘之上，彩声大作。</p><p>那道人剑法凌厉，迅捷无伦，在常人刺出一剑的时刻之中，往往刺出了四五剑。胡斐心想：“你会快，难道我便不会。”</p><p>展开“胡家快刀”，也是在常人砍出一刀的时刻之中砍出了四五刀。相较之下，那道人的剑刺还是快了半分，但剑招轻灵，刀势沉猛，胡斐的刀力，却又比他重了半分。</p><p>两人以快打快，什么腾挪闪避，攻守变化，到后来全说不上了，直是闭了眼睛狠斗，只听叮叮当当刀剑碰撞，如冰雹乱落，如众马奔腾，又如数面羯鼓同时击打，繁音密点，快速难言。</p><p>那独臂道人一面狠斗，一面大呼：“痛快，痛快！”剑招越来越是凌厉。胡斐暗暗心惊，陡逢强敌，当下将生平所学尽数施展出来，刀法之得心应手实是从所未有，自己独个儿练习之时，那有这等快法？原来他这胡家刀法精微奇奥之处甚多，不逢强敌，数招间即足取胜，其妙处不显，这时给那独臂道人一逼，才现出刀法中的绵密精巧来。</p><p>那独臂道人一生不知经历过多少大阵大仗，当此快斗之际，竭力要寻这少年刀法中的破绽，可是只见他刀刀攻守并备，不求守而自守，不务攻却猛攻，每一招之后，均伏下精妙的后着，哪里有破绽可寻？</p><p>这独臂道人的功力实比胡斐深厚得多，倘若并非快斗，胡斐和他见招拆招，自求变化，独臂道人此时已然得胜。但越打越快之后，胡斐来不及思索，只是将平素练熟了一套“快刀”使将出来应付。这路“快刀”乃明末大侠“飞天狐狸”所创，传到胡斐之父胡一刀手上，又加了许多变化妙着。此时胡斐持之临敌，与胡一刀亲自出阵已无多大分别，所差者只是火候而已。</p><p>不到一盏茶时分，两人已拆解了五百余招，其快可知。时刻虽短，但那道人已是额头见汗，胡斐亦是汗流浃背，两人都可听到对方粗重的呼吸。</p><p>此时剧斗正酣，胡斐和那独臂道人心中却都起了惺惺相惜之意，只是剑刺刀劈，招数绵绵不绝，谁也不能先行罢手。</p><p>刀剑相交，叮当声中，忽听得一人长声唿哨，跟着远处传来兵刃碰撞和吆喝之声。那独臂道人一声长笑，托地跳出圈子，叫道：“且住！小兄弟，你刀法很高，这当口有敌人来啦！”</p><p>胡斐一怔之间，只见东北角和东南角上影影绰绰，有六七人奔了过来。黑夜中刀光一闪一烁，这些人手中都持着兵刃。又听得背后传来吆喝之声，胡斐回过头来，见西北方和西南方也均有人奔到，约略一计，少说也有二十人之谱。</p><p>独臂道人叫道：“十四弟，你回来，让二哥来打发。”那指引胡斐过来的书生手持一根黄澄澄的短棒模样兵刃，本在拦截西北方过来的对手，听到独臂道人的叫唤，应道：“好！”</p><p>手中兵刃一挥，竟然发出呜呜声响，反身奔上小丘，和众人并肩站立。</p><p>月光下胡斐瞧得分明，福康安正站在小丘之上，他身旁的十余人中，还有三四个是女子。胡斐大喜：“四面八方来的这些人都和福康安为敌，不知是那一家的英雄好汉？瞧这些人的轻身功夫，武功都非寻常。我和他们齐心协力，将福康安这奸贼擒住，岂不是好？”但转念又想：“福康安这恶贼想不到武功竟是奇高，手下那些人又均是硬手，瞧他们这般肆无忌惮的模样，莫非另行安排下阴谋？”</p><p>正自思疑不定，只见四方来人均已奔近，一看之下，更是大惑不解，奔来的二十余人之中，半数是身穿血红僧袍的藏僧，余人穿的均是清宫卫士的服色。他纵身靠近程灵素，低声道：“二妹，咱们果然陷入了恶贼的圈套，敌人里外夹攻，无法抵挡，向正西方冲！”</p><p>程灵素尚未回答，清宫卫士中一个黑须大汉越众而出，手持长剑，大声说道：“是无尘道人么？久仰你七十二路追魂夺命剑天下无双，今日正好领教。”那独臂道人冷冷地道：“你既知无尘之名，尚来挑战，可算得大胆。你是谁？”</p><p>胡斐听了那黑须卫士的话，禁不住脱口叫道：“是无尘道长？”无尘笑道：“正是！赵三弟夸你英雄了得，果然不错。”</p><p>胡斐惊喜交集，道：“可是……可是，那福康安……我赵三哥呢？”</p><p>那黑须大汉回答无尘的话道：“在下德布。”无尘道：“啊，你便是德布。我在回疆听人言道：最近皇帝老儿找到了一只牙尖爪利的鹰犬，叫作什么德布，称做什么‘满洲第一勇士’，是个什么御前侍卫的头儿。便是你了？”他连说三个“什么”，只把德布听得心头火起，喝道：“不错！你既知我名，还敢到天子脚下来撒野，当真是活得不耐烦了……”</p><p>他“不耐烦了”四字刚脱口，寒光一闪，无尘长剑已刺向身前。德布横剑挡架，当的一响，双剑相交，嗡嗡之声不绝，显是两人剑上劲力均甚浑厚。无尘赞了声：“也还可以！”</p><p>剑招源源递出。德布的剑招远没无尘快捷，但门户守得极是严密，偶尔还刺一剑，却也十分的狠辣，那“满洲第一勇士”的称号，果然并非幸致。</p><p>胡斐曾听圆性说过，红花会二当家无尘道人剑术之精，当世数一数二，想不到自己竟能和他拆到数百招不败，不由得心头暗喜，又想：“幸亏我不知他便是无尘道长，否则震于他的威名，心中一怯，只怕支持不到一百招便败下来了。”又想：</p><p>“他是红花会英雄，赵三哥的朋友，然则那福康安，难道当真我是认错了人？”</p><p>正自凝神观看无尘和德布相斗，两名清宫侍卫欺近身来，喝道：“抛下兵器！”胡斐道：“干什么？”一名侍卫道：“你胆敢拒捕么？”胡斐道：“拒捕便怎样？”那侍卫道：“小贼好横！”</p><p>举刀砍将过来。胡斐闪身避开，还了一刀。岂知另一名侍卫手中一柄铁锤蓦地里斜刺打到，击在胡斐的刀口之上，此人膂力甚大，兵器又是奇重。胡斐和无尘力战之余，手臂隐隐酸麻，一个拿捏不住，单刀脱手，直飞起来。那人一锤回转，便向他背心横击。</p><p>胡斐兵刃离手，却不慌乱，身形一闪，避开了他的铁锤，顺势一个肘槌，撞正他腰眼。那人大声叫道：“啊哟，好小子！”</p><p>痛得手中铁锤险些跌落。跟着又有两名侍卫上来夹攻，一个持鞭，一个挺着一枝短枪。</p><p>程灵素叫道：“大哥，我来帮你。”抽出柳叶刀，欲待上前相助。胡斐叫道：“不用，且瞧瞧你大哥空手入白刃的手段。”</p><p>程灵素见他在四个敌人之间游走闪避，情势似乎甚险，但听他说得悠闲自在，又知他武功了得，便站在一旁，挺刀戒备。</p><p>胡斐展开从小便学会的“四象步法”，东跨一步，西退半步，在四名高手侍卫之间穿来插去。他这“四象步”按着东苍龙、西白虎、北玄武、南朱雀四象而变，每象七宿，又按二十八宿之形再生变化。敌人的四件兵刃有轻有重，左攻右击，可是他步法奇妙，往往在间不容发之际避过敌人兵刃，有时相差不过数寸之微，可就是差着这么几寸，便即夷然无损。</p><p>程灵素初时还担着老大心事，但越瞧越是放心，到后来瞧着他精妙绝伦的步法，竟有点心旷神怡起来。</p><p>这四名侍卫都是满洲人，未入清宫之时，号称“关东四杰”，都算得是一流高手。胡斐凭着巧妙的“四象步”自保，可是几次乘隙反击，却也未曾得手，每一次都是反遇凶险，一转念间，已明其理，原来适才利无尘道人剧斗，耗力太多，这时元气未复，一到紧要关头，待要动用真力，总是差之厘毫，不能发挥拳招中的精妙之着。他一经想通，当即平心静气，只避不攻，在四名诗卫夹击之下缓缓调匀气息。</p><p>那边无尘急攻数十招，都给德布一一挡开，却不禁焦躁起来，暗道：“十年不来中原，今日首次出手便是不利。难道当真老了，不中用了？”其实这德布的武功实是大有过人之处，何况无尘不过心下焦躁，德布却已背上冷汗淋漓，越打越怕，但觉对手招数神出鬼没，出剑之快，实非人方之所能及，暗想自己纵横天下，从未遇到过这般劲敌，待要认输败退，却想今日一败，这“踢穿黄马褂、御前侍卫班领、满洲第一勇士、统领大内十八高手”一长串的衔头却往那里搁去？想到此处，把心一横，豁出了性命，奋力抵挡。</p><p>无尘眼见胡斐赤手空拳，以一敌四，自己手有剑，却连一个敌人也拾夺不下，他生性最是好胜，这脾气愈老弥甚，当下一剑快似一剑，着着抢攻，步步占先。德布见敌人攻势大盛，剑锋织成了一张光幕，自己周身要害尽在他剑光笼罩之下，自知不敌，数度想要招呼下属上来相助，但一想到“大伙儿齐上”这五个字一出口，一生英名便是付于流水，总是强行忍住，心想自己方当壮年，这独臂道人年事已高，剑招虽狠，自己只要久战不屈，拖得久了，对方气力稍衰，便有可乘之机。</p><p>无尘高呼酣战，精神愈长。众侍卫瞧得心下骇然，但见两人剑光如虹，使的是什么招数早已分辨不清。</p><p>小丘上众人也是一声不响，静观两人剧斗，眼见无尘渐占上风，都想：“道长英风如昔，神威不减当年，可喜可贺！”</p><p>猛听得无尘大叫一声：“着！”当的一响，一剑刺在德布胸口，跟着又是喀喇一声，手中长剑已然折断。原来德布衣内穿着护胸钢甲，这一剑虽然刺中，他却毫无损伤，反而折了对方长剑。无尘一怔之下，德布已一剑刺中他右肩。</p><p>小丘上众人大惊，两人疾奔冲下救援。只听得无尘喝道：“牛头掷叉！”手中断剑飞出，刺入了德布的咽喉，德布大叫一声，往后便到。</p><p>无尘哈哈大笑，说道：“是你赢，还是我赢？”德布颈上中了断剑，虽不致命，却已斗志全失，颤声道：“是你赢！”无尘笑道：“你接得我许多剑招，又能伤我肩头，大是不易！好，瞧在你刺伤我一剑的份上，饶了你的性命！”</p><p>两名侍卫抢上扶起德布，退在一旁。</p><p>无尘得意洋洋，肩伤虽然不轻，却是漫不在乎，缓缓走上土丘，让人替他包扎伤口，兀自指指点点，评论胡斐的步法。</p><p>胡斐内息绵绵，只觉精力已复，深深吸一口气，猛地抢攻，霎息间拳打足踢，但听得“啊哟！”“哎呀！”四声呼叫，单刀、铁锤、钢鞭、花枪，四般兵刃先后飞出。胡斐飞足踢倒两人，拳头打晕一人，跟着左掌掌力一吐，将最后一名卫士打得口喷鲜血，十几个筋斗滚了出去。</p><p>但听得小丘上众人采声大作。无尘的声音最是响亮：“小胡斐，打得妙啊！”</p><p>土丘上彩声未歇，又有五名侍卫欺近胡斐身边，却都空手不持兵刃。左边一人说道：“大家空手斗空手！”胡斐道：“好！”刚说得一个“好”字，突觉双足已被人紧紧抱住，跟着背上又有一人扑上，手臂如铁，扼住了他的头颈，同时又有一人抱住了他腰，另外两人便来拉他双手。</p><p>原来这一次德布所率领的“大内十八高手”倾巢而出。那“大内十八高手”，乃是“四满、五蒙、九藏僧”。乾隆皇帝自与红花会打了一番交道后，从此不信汉人，近身侍卫一个汉人也不用，都是选用满洲、蒙古、西藏的勇士充任。这四满、五蒙、九藏僧，尤为大内侍卫中的精选。这五个蒙古侍卫擅于摔交相扑之技，胡斐一个没提防，已被缠住。</p><p>他一惊之下，随即大喜：“这擒拿手法，正是我家传武功之所长。”但觉双手均被拉住，当下身子向后仰跌，双手顺势用劲，自外朝内一合，砰的一声，拉住他双手的两名侍卫脑门碰脑门，同时昏晕过去。</p><p>胡斐双手脱缚，反过来抓住扼在自己颈中的那只手，一扭之下，喀的一声，那人腕骨早断，跟着喀喀两响，又扭断了抱住他腰那侍卫的臂骨。</p><p>这五名蒙古侍卫摔交之技甚是精湛，汉满蒙回藏各族武士中极少敌手。但摔交讲究的是将对手摔倒压住，胡斐这般小巧阴损的断骨擒拿，却是摔交的规矩所不许。两名侍卫骨节折断，心中大是不忿，虽已无力再斗，却齐声怒叫：“犯规，犯规！”倒是叫得理直气壮。</p><p>胡斐笑道：“打架还有规矩么？你们五个打我一个，犯不犯规？”两名蒙古侍卫一想不错，五个打一个是先坏了规矩，那“犯规”两字便喊不出口了。</p><p>余下那人兀自死命抱住胡斐双腿，一再用劲，要将他摔倒。胡斐喝道：“你放不放手？”那人叫道：“自然不放。”胡斐左手抓下，捏住了他背心上“大椎穴”。那人登时全身麻软，双手只得松开。胡斐提起他身子，双手使劲，“嘿”的一声，将他掷出数丈之外。但听得扑通一响，水花飞溅，原来他落下之处，竟是生长芦苇的一个烂泥水塘。那人摔得头昏脑胀，陷身污泥之中，哇哇大叫。</p><p>胡斐与四名满洲侍卫游斗甚久，打发这五名蒙古侍卫却是兔起鹘落，干净利落。旁观众人但见五名侍卫一拥而上，拖手拉足，将他擒住，跟着便是砰嘭、喀喇、啊哟，“犯规，犯规！”扑通，“哇哇！”诸般怪声不绝。四名侍卫委顿在地，一名侍卫飞越数丈，投身水塘。</p><p>这一次小丘上众人不再喝彩，却是轰然大笑。</p><p>哄笑声中，红云闪处，九名藏僧已各挺兵刃将胡斐团团围住。这九人兵刃各不相同，或使戒刀，或使锡杖，更有些兵刃奇形怪状，胡斐从未见过，自也叫不出名目。眼见这九名藏僧气度凝重，人人一言不发，瞧着这合围之势，步履间既轻且稳，实是劲敌。九僧错错落落，东站一个，西站一个，似是布成了阵势。</p><p>胡斐手中没有兵刃，不禁心惊，脑中一闪：“向二妹要刀呢，还是夺敌人的戒刀？”</p><p>忽听得小丘上一人喝道：“小兄弟，接刀！”只见一柄钢刀自小丘上掷了下来，破空之声，呜呜大作，足见这一掷的劲道大得惊人。胡斐心想：“赵三哥的朋友果然个个武艺精强。</p><p>要这么一掷，我便办不到。”</p><p>这一刀飞来，首当其冲的两名藏僧竟是不敢用兵刃去砸，分向左右一跃闪开。胡斐心念快如电光般的一闪：“这阵法不知如何破得？他二人闪避飞刀，正好乘机扰乱。”</p><p>他念头转得极快，那单刀也是来得极快。他心念甫动，白光闪处，一柄背厚刃薄的钢刀挟着威猛异常的破空之声已飞到面前。胡斐却不接刀，手指在刀柄上一搭，轻轻拨动。那钢刀飞来之势甚猛，到他面前时兀自力道强劲，给他拨得掉过方向，激射而上，直冲上天。</p><p>九名藏僧均感奇怪，情不自禁的抬头而望。胡斐所争的便在这稍纵即逝的良机，欺身抢到手持成刀的藏僧身畔，一伸手已将他戒刀夺过，霎时间展开“胡家快刀”，手起刀落，一阵猛砍快剁，迅捷如风。这时下手竟不容情，九名藏僧无一得免，不是断臂，便是折足。九僧各负绝艺，只因一时失察，中了诱敌分心之计，顷刻之间，尽皆身受重伤，惨呼倒地。</p><p>这一场胡斐可说胜得极巧，也是胜得极险。</p><p>一轮快刀砍完，头顶那刀刚好落下，他掷开戒刀，伸手接住，刀一入手，只觉甚是沉重，比寻常单刀重了两倍有余，想见刀主膂力奇大，月光下映照一看，只见刀柄上刻着三字：</p><p>“奔雷手！”</p><p>胡斐大喜，叫道：“多谢文四爷掷刀相助！”</p><p>蓦地背后一个苍老的声音叫道：“看剑！”话声未绝，风声飒然，已至背心。胡斐一声：“此人剑法如此凌厉！”急忙回刀挡架，岂知敌剑已然撤回，跟着又是一剑刺到。胡斐反手再挡，又是挡了个空。</p><p>他急欲转身迎敌，但背后那敌人的剑招来得好不迅捷，竟是逼得他无暇转身。他心中大骇，急纵而前，跃出半丈，左足一落地，待要转身，不料敌人如影随形，剑招又已递到。这人在背后连刺五剑，胡斐接连挡了五次空，始终无法回身见敌之面。</p><p>胡斐恶斗半宵，和快剑无双的无尘道人战成平手，接着连伤四满、五蒙、九藏僧大内十八高手，不料到后来竟给人一加偷袭，逼得难以转身。</p><p>这已是处于必败之势，他惶急之下，行险侥幸，但听得背后敌剑又至，这一次竟不招架，向前一扑，俯卧向地，跟着一个翻身，脸已向天，这才一刀横砍，荡开敌剑。</p><p>只听敌人赞道：“好！”左掌拍向他的胸口。胡斐也是左掌拍出，双掌相交，只觉敌人掌力甚是柔和浑厚，但柔和之中，却隐藏着一股辛辣的煞气。胡斐猛然想起一事，脱口叫道：“原来是你！”</p><p>那人也叫道：“原来是你！”</p><p>原来两人手掌相交，均即察觉对方便是在福康安府暗中相救少年书生心砚之人，各自向后跃开数步。</p><p>胡斐凝神看时，见那人白须飘动，相貌古雅，手中长剑如水，却是武当派掌门人无青子，不由得一呆，一时不知他是友是敌。</p><p>只听无尘道人笑道：“菲青兄，你说我这个小老弟武功如何？”无青子笑道：“能跟无尘道人斗得上五百招，天下能有几人？老道当真是孤陋寡闻，竟不知武林中出了这等少年英雄。”说着长剑入鞘，上前拉着胡斐的手，好生亲热。</p><p>胡斐见他英气勃勃，哪里还是掌门人大会中所见那个昏昏欲睡的老道，甚以为奇。</p><p>无尘从小丘上走了下来，笑道：“小兄弟，这个牛鼻子，出家以前叫做绵里针陆菲青。你叫他一声大哥吧。”胡斐一惊，心道：“‘绵里针陆菲青’当年威震天下，成名已垂数十年，想不到今日有幸和他交手。”急忙拜倒，说道：“晚辈胡斐，叩见道长。”忽听身后一个声音道：“按理说，你原是晚辈，可是，好兄弟，他是我的拜把子老哥啊。”</p><p>胡斐一跃而起，只见身后一人长袍马褂，肥肥胖胖，正是千臂如来赵半山。胡斐对这位义兄别来无日不思，伸臂紧紧抱住，叫道：“三哥，你可想煞小弟了。”</p><p>赵半山拉着他转过身来，让月光照在他的脸上，凝目瞧了半晌，喜道：“兄弟，你终于长大成人了。做哥哥的今日亲眼见你连败大内十八高手，实在是欢喜得紧。”</p><p>胡斐心中也是欢喜不尽。这时清宫众侍卫早已逃得干干净净。他当下拉了程灵素过来，和无尘、赵半山等引见。</p><p>赵半山道：“兄弟，程家妹子，我带你们去见我们总舵主。”</p><p>胡斐吃了一惊，道：“陈总舵主……他……老人家也来了么？”</p><p>无尘笑道：“他早挨过你一顿痛骂啦，什么伤天害理，什么负心薄幸，只骂得他狗血淋头。哈哈！我们总舵主一生之中，只怕从未挨过这般厉害的臭骂。”胡斐这一惊更是非同小可，颤声道：“那……那福康安……”</p><p>陆菲青微笑道：“陈总舵主的相貌和福康安果然很像，别说小兄弟和他二人都不相熟，便是日常见面之人，也会认错。”</p><p>无尘笑道：“想当年在杭州城外，总舵主便曾假扮了福康安，擒住那个什么威震河朔王维扬……”</p><p>胡斐十分惶恐，道：“三哥，你快带我去跟陈总舵主磕头赔罪。”赵半山笑道：“不知者不罪。总舵主跟你交了一掌，很称赞你武功了得，又说你气节凛然，背地里说了你许多好话呢。”</p><p>两人还未上丘，陈家洛已率领群雄从土丘上迎了下来。胡斐拜倒在地，说道：“小人瞎了眼珠，冒犯总舵主，实是罪该……”</p><p>陈家洛不等他说完，急忙伸手扶起，笑道：“‘大丈夫只怕正人君子，哪怕鹰犬奴才？’我今日一到北京，便听到这两句痛快淋漓之言。小兄弟，便凭你这两句话，我们便不枉了万里迢迢的走这一遭。”</p><p>当下赵半山拉着他一一给群雄引见。胡斐对这干人心仪已久，今晚亲眼得见，喜慰无已，对文泰来掷刀相助、骆冰赠送宝马，更是连连称谢，恭恭敬敬的交还了文泰来的钢刀，从地下拾起清宫侍卫遗下的一柄单刀，插入了腰间刀鞘。他自己的单刀为铁锤所击，刀口卷边，已然无用。跟着心砚过来向他道谢在福康安府中解穴相救之德。无尘逸兴横飞，指手划脚，谈论适才和胡斐及德布两人的斗剑，说今晚这两场架打得酣畅过瘾，生平少有。</p><p>陆菲青笑道：“道长，说到武功，咱们这位小兄弟实是十分了得。可是还有一位少年英雄，比他更厉害十倍，你是决计斗他不过的。”无尘又是高兴，又是不服，忙问：“是谁，是谁？这人在哪里？”陆菲青摇头道：“你决非对手，我劝你还是别找他的好。”无尘道：“呸！咱们老哥儿俩分手多年，一见面你就来胡吹。我不信有这等厉害人物。”</p><p>陆菲青道：“昨晚福康安府中，天下各门各派掌门人大聚会，会中高手如云，各有各的能耐，各有各的绝技。这话不错吧？”无尘道：“不错便怎样？”陆菲青道：“心砚老弟去捣乱大会，失手被擒。赵三弟这等本事，也只抢得一只玉龙杯。</p><p>西川双侠常氏兄弟驾临，只救了两个人出来。可是那位少年英雄哪，只不过眼睛一霎，便从七位高手的手中抢下七只玉龙杯，摔在地下砸得粉碎。他只喷得几口气，便叫福康安的掌门人大会烟飞灰灭，风消云散。道长，你斗不斗得过这位少年英雄？”</p><p>程灵素知他在说自己，脸儿飞红，躲到了胡斐身后，黑夜之中，人人都在倾听陆菲青说话，谁也没对她留心。</p><p>一个少年美妇说道：“师父，我们只听说那掌门人大会给人搅散了局，到底是怎么回事？你快说吧！”这美妇是金笛秀才余鱼同之妻李沅芷。</p><p>陆菲青于是将一位“少年英雄”如何施巧计砸碎七只玉龙杯，如何喷烟下毒、使得人人肚痛、因而疑心福康安毒害天下英雄，如何众人在混乱中一哄而散，诸般情由，一一说了。群雄听了，无不赞叹。</p><p>无尘道：“陆兄，你说了半天，这位少年英雄到底是谁，却始终没说。”陆菲青笑道：“远在天边，近在眼前，这位程姑娘便是。”拉着胡斐的手，将他轻轻一拉，露出了程灵素的身子。</p><p>群雄“啊”的一声，一齐望着她，谁都不信这样一个瘦弱文秀的小姑娘，竟会将福康安这筹划经年的天下掌门人大会毁于指掌之间，可是陆菲青望重武林，岂能信口胡言？这却又不由得人不信。</p><p>原来陆菲青于十年前因同门祸变，师兄马钰、师弟张召重先后惨死，武当派眼见式微，于是他接掌门户，着意整顿。</p><p>因恐清廷疑忌，索性便出了家，道号无青子，十年来深居简出，朝廷也就没加注目。</p><p>这次福康安召开掌门人大会，一来武当派自来与少林派齐名，是武林中最大门派之一；二来念着武当名手火手判官张召重昔年为朝廷出力的功劳，又不知陆菲青的来历，便敦请武当派掌门人下山。陆菲青年纪虽老，雄心犹在，知道福康安此举必将不利于江湖同道，若是推辞不去，徒惹麻烦，当下孤身赴会，要探明这次大会真相，俟机行事，及至心砚为汤沛所擒，他便暗中出手相救。</p><p>陈家洛、霍青桐等红花会群雄自回疆来到北京，却为这日是香香公主逝世十年的忌辰，各人要到她墓上一祭。</p><p>福康安的掌门人大会被人搅散，又和武林各门派都结上了冤，自是恼怒异常，便派德布率队在城外各处巡查，见有可疑之人立即格杀擒拿。不意陶然亭畔一战，文泰来、赵半山等尚未出手，大内十八高手已尽数铩羽而遁。</p><p>陈家洛等深知清廷官场习气。德布等败得如此狼狈，红花会人物既未惊动皇亲大官，他们回去定是极力隐瞒，无人肯说在陶然亭畔遇敌，决不致调动军马前来复仇。此处虽离京城不远，却尽可放心逗留。群雄和陆菲青是故友重逢，和胡斐、程灵素是新知初会，自各有许多话说。</p><p>言谈之间，忽听得远远传来两下掌声，稍停一下，又是连拍三下。那书生打扮的“金笛秀才”余鱼同拍掌三下相应，一停之后，连拍两下。无尘道：“五弟、六弟来啦。”</p><p>只见掌声传来处飞驰过来两人，身形高瘦。胡斐在福康安府中见过，知是西川双侠常伯志、常赫志到了。只见他兄弟身后又跟着两人，手中各抱着一个孩子，奔到近处，见是双子门倪不大、倪不小兄弟。他二人手中抱的，竟然是马春花的一对双生儿子。</p><p>原来倪不大、倪不小看中了这对孩子，宁可性命不要，也是要去夺来。常氏兄弟原是双生兄弟，听了倪氏兄弟之言，激动心意，乘着掌门人大会一哄而散的大乱，混入福府内院。其时福康安和众卫士腹中正自大痛，均道身中剧毒，人人忙于服药解毒，常氏兄弟又是一等一的高手，毫不费力地打倒了七八名卫士，便又将这对孩子抢了出来。</p><p>胡斐见了这对孩子，想起马春花命在顷刻，不由得又喜又悲，猛地想起一事，对陈家洛道：“总舵主，晚辈有个极荒唐的念头，想求你一件事。”陈家洛道：“胡兄弟但说不妨。你我今日虽是初会，但神交已久，但教力之所及，无不依从。”</p><p>胡斐只觉这番话极不好意思出口，不禁颇为忸怩，红了脸道：“晚辈这个念头，实在是异想天开，说出来只怕各位见笑。”</p><p>陈家洛微笑道：“我辈所作所为，在旁人看来，哪一件不是荒唐之极？哪一件不是异想天开？”</p><p>胡斐道：“总舵主既不见怪，我便说了。”指着那两个孩童说道：“这两个孩竟是福康安之子，他们的母亲却是命在垂危。”于是从当年在商家堡中如何和马春花相遇一段事说起，直说到马春花中毒不治。只听得群雄血脉贲张，无不大为愤怒。依无尘之见，立时便要赶进北京城中，将这无情无义的福康安一剑刺死。</p><p>红花会七当家武诸葛徐天宏道：“昨晚北京闹了这等大事出来，咱们若再贸然进城，福康安定然刺不到，说不定大伙还难以全身而退。”</p><p>陈家洛点头道：“此刻福康安府门前后，不知有多少军马把守，如何下得了手？单是要混进城门，便是大大不易。我此番和各位兄弟同来，志在一祭，不可为了泄一时之愤，使众兄弟有所损折。胡兄弟，你求我做什么事？”</p><p>胡斐道：“我见总舵主万里迢迢，从回疆来到北京，只是一祭墓中这位姑娘，情深义重，世所罕见。在下昔日曾受这位马姑娘一言之恩，无以为报，中心不安。眼见她临死之际，挂念两事，死难瞑目。一件是想念她两个爱子，天幸常氏双侠两位前辈已救了出来，另一件却是她想念福康安那奸贼，仍盼和他一叙。虽说她至死不悟，可笑亦复可怜，但情之所锺……”说到这里，心下黯然，已不知如何措词。</p><p>陈家洛道：“我明白啦！你是要我假冒那个伤天害理、负心薄幸的福康安，去慰一慰这位多情多义的马姑娘？”胡斐低声道：“正是！”</p><p>群雄觉得胡斐这个荒唐的念头果是异想天开之至，可是谁也笑不出来。</p><p>陈家洛眼望远处，黯然出神，说道：“墓中这位姑娘临死之际，如能见我一面，那是多么的快活！可惜终难如愿……”转头向胡斐道：“好，我便去见见这位马姑娘。”</p><p>胡斐好生感激，暗想陈家洛叱咤风云，天下英雄豪杰无不推服，自己只是个无名晚辈，今日初会，便求他去做这样一件荒诞不经之事，话一出口，心中便已后悔，他居然一口答允，以后这位总舵主便是要自己赴汤蹈火，也是在所不辞了。</p><p>群雄上了马，由胡斐在前带路，天将黎明时到了药王庙外。</p><p>胡斐双手携了孩子，伴同陈家洛走进庙去。只见一间阴森森的小房之中，一灯如豆，油已点干，灯火欲熄未熄。马春花躺在炕上，气息未断。</p><p>两个孩子扑向榻上，大叫：“妈妈，妈妈！”马春花睁开眼来，见是爱子，陡然间精神一振，也不知哪里来的力气，将两个孩子紧紧搂在怀里，说道：“孩子，孩子，妈想得你好苦！”</p><p>三个人相拥良久，她转眼见到胡斐，对两个孩子道：“以后你们跟着胡叔叔，好好听他的话……你们……拜了他作义……义……”</p><p>胡斐知她心意，说道：“好，我收了他们作义儿，马姑娘，你放心吧！”马春花脸露微笑，道：“快……快磕头，我好……好放心……”两个孩子跪在胡斐面前，磕下头去。</p><p>胡斐让他们磕了四个头，伸手抱起两人，低声道：“马姑娘，你还有什么吩咐么？”马春花道：“我死了之后，求你……求你将我葬……葬在我丈夫徐……师哥的坟旁……他很可怜……从小便喜欢我……可是我不喜欢……不喜欢他。”</p><p>胡斐突然之间，想起了那日石屋拒敌、商宝震在屋外林中击死徐铮的情景来，心中又是一酸，说道：“好，我一定办到。”没料到她临死之际，竟会记得丈夫，伤心之中倒也微微有些喜欢。他深恨福康安，听马春花记得丈夫，不记得那个没良心的情郎，那是再好不过，那知马春花幽幽叹了口气，轻轻地道：“福公子，我多想再见你一面。”</p><p>陈家洛进房之后，一直站在门边暗处，马春花没瞧见他。</p><p>胡斐摇了摇头，抱着两个孩儿，悄悄出房，陈家洛缓步走到她的床前。</p><p>胡斐跨到院子中时，忽听得马春花“啊”的一声叫。这声叫唤之中，充满了幸福、喜悦、深厚无比的爱恋。</p><p>她终于见到了她的“心上人”……</p><p>胡斐惘然走出庙门，忽听得笛声幽然响起，是金笛秀才余鱼同在树下横笛而吹。胡斐心头一震，在很久以前，在山东商家堡，依稀曾听人这样缠绵温柔的吹过。</p><p>这缠绵温柔的乐曲，当年在福康安的洞箫中吹出来，挑动了马春花的情怀，终于酿成了这一场冤孽。</p><p>金笛秀才的笛子声中，似乎在说一个美丽的恋爱故事，却也在抒写这场爱恋之中所包含的苦涩、伤心和不幸。庙门外每个人都怔怔地沉默无言，想到了自己一生之中甜蜜的凄凉的往事。胡斐想到了那个骑在白马上的紫衫姑娘，恨不得扑在地上大哭一场。即使是豪气逼人的无尘道长，也想到了很久很久以前，在很远很远的地方，那个美丽而又狠心的官家小姐，骗得他斩断了自己的一条臂膀……</p><p>笛声悠缓地凄凉地响着。</p><p>过了好一会儿，陈家洛从庙门里慢慢踱了出来。他向胡斐点了点头。胡斐知道马春花是离开这世界了。她临死之前见到了心爱的两个儿子，也见到了“情郎”。胡斐不知道她跟陈家洛说了些什么，是责备他的无情薄幸呢，还是诉说自己终生不渝的热情？除了陈家洛之外，这世上是谁也不知道了。</p><p>胡斐拜托常氏双侠和倪氏昆仲，将马春花的两个孩子先行带到回疆，他料理了马春花的丧事之后，便去回疆和众人聚会。</p><p>陈家洛率领群雄，举手和胡斐、程灵素作别，上马西去。</p><p>胡斐始终没跟他们提到圆性。奇怪的是，赵半山、骆冰他们也没提起。是不是圆性已经会到了他们，要他们永远别向他提起她的名字？ </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/18.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/20.html)**</p>