---
title: 恨无常
layout: post
date: 2019-03-07 16:50:09
author: 金庸
---

<p>忙乱了半晚，胡斐和程灵素到庙后数十丈的小溪中洗了手脸。程灵素从背后包裹中取出烧饼，两人和着溪中清水吃了。胡斐连番剧斗，又兼大喜大悲，这时只觉手酸脚软，神困力倦，当下躺在溪畔休息了大半个时辰，这才精力稍复，又回去药王庙。</p><p>两人回进僧舍，轻轻推开房门，只见马春花死在床上，脸含微笑，神情甚是愉悦。胡斐垂泪道：“她要我将她葬在丈夫墓旁。眼下风声紧急，到处追拿你我二人。这当儿又哪里找棺木去？不如将她火化了，送她骨灰前去安葬。”程灵素道：“是。”</p><p>胡斐弯下腰去，伸手正要将马春花的尸身抱起，程或素突然抓住他手臂，叫道：“且慢！”</p><p>胡斐听她语音严重紧迫，便即缩手，问道：“怎么？”程灵素尚未回答，胡斐已听到身后极细微的缓缓呼吸之声，回过头来，只见板门之后赫然躲着两人，却是程灵素的大师兄慕容景岳和三师姊薛鹊。</p><p>便在此时，程灵素手一扬，一股褐色的赤蝎粉飞出，打向马春花所躺的床板底下。胡斐心念一动：“床板底下，定是藏着极厉害的敌人。”</p><p>但见薛鹊伸手推开房门，正要纵身出来，胡斐行动快极，右手弯处，抱住了程灵素的纤腰，倒纵出门，经过房门时飞起一腿，踢在门板之上。那门板砰的一声向后猛撞，将慕容景岳和薛鹊二人夹在门板和墙壁之间。慕容景岳倒也罢了，薛鹊高高的一个驼背被砖墙挤得痛极，忍不住高声大叫。</p><p>胡斐和程灵素刚在门口站定，只见床底下赤雾瀰漫，那股赤蝎粉已被人用掌力震了出来，跟着人影闪动，一人长身窜出。只听得呛啷啷、呛啷啷一阵急响，那人提起手中虎撑，当头往胡斐头顶砸下。胡斐一瞥之下，已看清那人面目，正是自称“毒手药王”的石万嗔。</p><p>程灵素叫道：“别碰他身子兵刃！”胡斐对她的师兄师姊早是深具戒心，知道这些人周身是毒，沾上了一丝半忽便是后患无穷，当下向左滑开三步，避开了石万嗔的虎撑，刷的一声，单刀出手，一招“谏果回甘”，回头反击。这一招回刀砍得快极，石万嗔不及躲闪，危急中虎撑一举，硬架了这一刀，当的一声大响，两人各自向后跃开，石万嗔虎撑中的铁珠只震得呛啷啷、呛啷啷的乱响。</p><p>这时慕容景岳和薛鹊已自僧舍中出来，站在石万嗔的身后。石万嗔和胡斐硬接硬架的交了这一招，但觉对方刀法精奇，膂力强劲，自己右臂震得隐隐酸麻，当下不再进击。</p><p>胡斐心中，却也暗自称异：“这人擅于用毒，武功竟也这般了得。我这一招‘谏果回甘’如此出其不意的反劈出去，他居然接得下来。”</p><p>只听慕容景岳说道：“程师妹，见了师叔怎么不快磕头？”</p><p>程灵素道：“咱们哪里钻出一个师叔来啦？从来没听见过。”</p><p>石万嗔冷冷的道：“‘毒手神枭’的名字听见过没有？你师父难道从来不敢提我吗？”程灵素道：“‘毒手神枭’？这名字倒似乎听见过的。我师父说他从前确是有过一个师弟，只是他滥用毒药害人，无恶不作，早给师祖逐出门墙了。石前辈，那便是你么？”石万嗔微微一笑，淡然道：“咱们这一门讲究使用毒药，既然有了这个‘毒’字，又何必假惺惺的硬充好人？姓石的宁可做真小人，不如你师父这般假装伪君子。”</p><p>程灵素怒道：“我师父几时害过一条无辜的人命？”石万嗔道：“你师父害死的人难道少了？他自己自然说他下手毒死之人，个个罪大恶极，死有余辜，可是在旁人看来，却也未必如此。至于死者的家人子女，更是决不这么想。”胡斐心中一凛，暗想：“此人这话倒也有几分道理。”</p><p>程灵素道：“不错。我师父也深悔一生伤人太多，后来便出家做了和尚，礼佛赎罪。他老人家谆谆告诫我们师兄妹四人，除非万不得已，决计不可轻易伤人。晚辈一生，就从未害过一条性命。”</p><p>石万嗔冷笑道：“假仁假义，又有何益？我瞧你聪明伶俐，倒是我门中的杰出人材。掌门人大会中那几招，要得可漂亮啊，连你师叔也险些着了道儿。”</p><p>程灵素道：“你自称是我师叔，冒用我师父‘毒手药王’的名头。要是真正的‘毒手药王’在世，伸手去拿玉龙杯之时，岂能瞧不出杯上已沾了赤蝎粉？我在大厅上喷那‘三蜈五蟆烟’，我师父他老人家怎会懵然不觉？”</p><p>这两句话只问得石万嗔脸颊微赤，难以回答。要知他少年时和无嗔大师同门学艺，因用毒无节，多伤好人，给师父逐出门墙。此后数十年中，曾和无嗔争斗过好几次。两人都是使毒的大行家，双方所使药物之烈，毒物之奇，可想而知。</p><p>数次斗法，石万嗔每一回均是屈居下风，若不是无嗔大师始终念着同门之谊，手下留情，早已取了他的性命。在最后一次斗毒之际，石万嗔终于被“断肠草”熏瞎了双目。他逃往缅甸野人山中，以银蛛丝逐步拔去“断肠草”的毒性，双眼方得复明，虽能重见天日，目力却已大损。玉龙杯上沾了赤蝎粉，旱烟管中喷出来的烟雾颜色稍有不同，这些细微之处，他便无法分辨。</p><p>何况程灵素栽培成了“万毒之王”的毒草“七心海棠”之后，赤蝎粉中混上了七心海棠叶子的粉末，“三蜈五蟆烟”中加入了七心海棠的花蕊，这一来，两种毒药的异味全失，毒性却更加厉害。</p><p>石万嗔在野人山中花了十年功夫，才治愈双目，回到中原时听到无嗔大师的死讯，只道斯人一死，自己便可称雄天下，那料师兄一个年纪轻轻的关门弟子，竟有如此厉害的功夫？那晚程灵素化装成一个龙锺干枯的老太婆，当世擅于用毒的高手，石万嗔无不知晓，他当真做梦也想不到，这个小老太婆在旁吸几口烟，便令他栽上一个大筋斗。</p><p>程灵素这两句话只问得他哑口无言，慕容景岳却道：“师妹，你得罪了师叔，还不磕头谢罪，当真狂妄大胆。他老人家一怒，立时叫你死无葬身之地。我和薛师妹都已投入他老人家的门下，你乖乖献出《药王神篇》，说不定他老人家一喜欢，也收了你这弟子，岂不是好？”</p><p>程灵素心中怒极，暗想这师兄师妹背叛师门，投入本派弃徒门下，那是武林中犯规最严的“欺师灭祖”大罪，不论哪一门哪一派，均要处死不贷。可是她脸上不动声色，说道：“原来两位已改投石前辈门下，那么小妹不能再称你们为师兄师姊了。姜师哥呢？他也投入石前辈门下了么？”慕容景岳道：“姜师弟不识时务，不听教诲，已为吾师处死。”</p><p>程灵素心中一酸，姜铁山为人耿直，虽然行事横蛮，在她三个师兄姊中却是最为正派，不料竟死于石万嗔之手，又问：“薛三姊，你的儿子小铁呢？他很好吧？”薛鹊冷冷地道：“他也死了。”程灵素道：“不知生的是什么病？”薛鹊怒道：“是我的儿子，要你多管什么闲事？”程灵素道：“是，小妹原不该多管闲事。我还没恭喜两位呢，慕容大哥和薛三姊几时成的亲啊？咱们同门学艺一场，连喜酒也不请小妹喝一杯。”</p><p>慕容景岳、姜铁山、薛鹊三人一生恩怨纠葛，凄惨可怖。</p><p>初时薛鹊苦恋慕容景岳，慕容景岳却另娶了他人。薛鹊一怒之下，便下毒害死了他的妻子。慕容景岳为妻复仇，用毒药毁了薛鹊的容貌，使她身子佝偻，成为一个驼背丑女。姜铁山自来喜欢这个师妹，她虽丑陋不堪，姜铁山却不以为嫌，娶了她为妻。那知慕容景岳在他们成亲生子之后，却又想起这师妹的种种好处来，不断的向她纠缠，终于和姜铁山反脸成仇。姜薛夫妇迫得铸铁为屋，便是为了抗拒大师兄的侵犯。那知结局姜铁山终于为石万嗔所杀，而慕容景岳和薛鹊还是结成了夫妇。</p><p>程灵素知道这中间的种种曲折，寻思：“二师哥死在石万嗔手下，想是他不肯背叛先师改投他的门下，但也未始不是出于大师哥的从中挑拨。三师姊竟会改嫁大师哥，说不定也有一份谋杀亲夫之罪。”于是叹道：“小铁那日中毒，小妹设法相救，也算花过一番心血。想不到他还是死在‘桃花瘴’下，那也是命该如此了。”慕容景岳脸色大变，道：“你怎么知……”说了这四个字，突然住口，和薛鹊对望了一眼。</p><p>程灵素道：“小妹也只瞎猜罢了。”原来慕容景岳有一项独门的下毒功夫，乃是在云贵交界之处，收集了“桃花瘴”的瘴毒，制成一种毒弹。姜铁山、薛鹊夫妇和他交手多年，后来也想出了解毒之法。程灵素出言试探，慕容景岳一来此事属实，二来出其不意，便随口承认了。程灵素心下更怒，道：“三师姊你好不狠毒，二师哥如此待你，你竟和大师哥同谋，害死了亲夫亲儿。”须知姜小铁中了慕容景岳的桃花瘴毒弹，薛鹊自有解救之药，她既忍心不救，那么姜铁山、姜小铁父子之死，她虽非亲自下手，却也是同谋。程灵素从慕容景岳冲口而出的四个字中，便猜知了这场人伦惨变的内情。</p><p>薛鹊急欲岔开话头，说道：“小师妹，我师有意垂顾，那是你的运气，你还不快磕头拜师？”程灵素道：“我若不拜师，便要和二师哥一样了，是不是？”慕容景岳道：“那倒也未必尽然。你有福不享，别人又何苦来勉强于你？只是那部《药王神篇》，你该交了出来。我师宽大为怀，你在掌门人大会中冒犯他老人家的过处，也可不加追究了。”</p><p>程灵素点头道：“这话是不错，只是《药王神篇》乃我师无嗔大师亲手所撰，咱师兄妹三人既然都改投石前辈门下，自当尽弃先师所授的功夫，从头学起。石前辈和先师门户不同，虽不一定胜过先师，但定然各有所长，否则两位也不会另拜明师，又有什么‘有福不会享’、‘是我的运气’这些话了。那《药王神篇》既已没什么用处，小妹便烧了它吧！”说着从衣包中取出一本黄纸的手抄本来，晃亮火摺，便往册子上点去。</p><p>石万嗔初时听她说要烧《药王神篇》，心下暗笑：“这《药王神篇》是无嗔贼秃毕生心血之所聚，你岂舍得烧了它？”</p><p>待见她取出抄本和火摺，又想：“似你这等狡狯的小丫头，明知你师兄师姊定要抢夺《药王神篇》，岂有不假造一本伪书来骗人的？在我面前装模作样，那不是班门弄斧么？”因此虽见她点火烧书，竟是微笑不语，理也不理。待那抄本热气一熏，翻扬开来，只见纸质陈旧，抄本中的字迹宛然是无嗔的手迹，不由得吃了一惊，转念想道：“啊哟不好！这丫头多半已将书中文字记得滚瓜烂熟，此书已于她无用，那可万万烧不得！”</p><p>忙道：“住手！”呼的一掌劈去，一股疾风，登时将火摺扑熄了。</p><p>程灵素道：“咦，这个我可不懂了。若是石前辈的医药之术胜过先师，此书要来何用？若是不能胜过先师，又怎能收晚辈为弟子？”</p><p>慕容景岳道：“我们这位师父的使毒用药，比之先师可高得太多了。但大海不择细流，他山之石，可以攻玉。这《药王神篇》既是花了先师毕生的心血，吾师拿来翻阅翻阅，也可指出其中过误与不足之处啊。”他是秀才出身，说起话来，自有一番文绉绉的强辞夺理。</p><p>程灵素点头道：“你的学问越来越长进了。哼！两个躲在门角落里，一个钻在床板底下，想要暗算胡大哥和我。石前辈，有一件事晚辈想要请教，若蒙指明迷津，晚辈双手将《药王神篇》献上，并求前辈开恩，收录晚辈为徒。”</p><p>石万嗔知她问的必是一个刁钻古怪的题目，自己未必能答，但见《药王神篇》抓住在她的手里，她只须一举手便能毁去，不愿就此和她破脸，便道：“你要问我什么事？”</p><p>程灵素道：“贵州苗人有一种‘碧蚕毒蛊’……”石万嗔听到“碧蚕毒蛊”四字，脸色登时一变，只听她续道：“将碧蚕毒蛊的虫卵碾为粉末，置在衣服器皿之上，旁人不知误触，那便中了蛊毒。这算是苗人的三大蛊毒之一，是么？”</p><p>石万嗔点头道：“不错。小丫头知道的事倒也不少。”</p><p>他从野人山来到中原，得知无嗔大师已死，便迁怒于他的门人，要尽杀之而后快。不料慕容景岳为人极无骨气，一给石万嗔制住便即哀求饶命，并说师父遗下一部《药王神篇》，落入小师妹之手，愿意拜他为师，引导他去夺取。石万嗔虽恨无嗔大师切骨，但心中对他实是大为敬畏，听说他有遗著，料想其中于使毒的功夫学问，必有无数宝贵之极的法门，当下便收了慕容景岳为徒。其后又听从他的挑拨，杀了姜铁山父子，收录薛鹊。石万嗔和慕容景岳、姜铁山、薛鹊三人都动了手，见他三人武功固是平平，使毒的本领也和他们师父相差极远，听说程灵素只不过是个十七八岁的姑娘，更是毫没放在心上，料想只要见到了，还不手到擒来？</p><p>在掌门人大会中着了她的道儿，石万嗔仍未服输，只恨双目受了“断肠草”的损伤，眼力不济，因而没瞧出“赤蝎粉”和“三蜈五蟆”烟来，但胡斐在会中所显露的武功，却令他颇为忌惮。他暗暗跟随在后，当胡斐和程灵素赴陶然亭之约时，师徒三人便躲入药王庙的后院。他三人的主旨是在夺取《药王神篇》，见红花会群雄人多势众，一直隐藏在后院，不敢现身。直至胡程二人送别群雄，又在溪畔饮食休息，他三人才藏身在马春花房中，只待胡程二人进房，准拟一击得手。那知程灵素极是精乖，在千钧一发之际及时警觉。</p><p>这时听程灵素提到“碧蚕毒蛊”，心下才大是吃惊：“想不到这小丫头如此了得，她同门的师兄师姊，可远远不及了。”</p><p>当下全神戒备，已无丝毫轻敌之念。</p><p>程灵素又道：“碧蚕毒蛊的虫卵粉末放在任何物件器皿之上，均是无色无臭，旁人决计不易察觉。只不过毒粉不经血肉之躯，毒性不烈，有法可解，须经血肉沾传，方得致命。世上事难两全，毒粉一着人体，却有一层隐隐碧绿之色。石前辈在马姑娘的尸身置毒，若是只放在她衫上，倒是不易瞧得出来，但为了做到尽善尽美，却连她脸上和手上都放置了。”</p><p>胡斐听到这里，这才明白，原来这走方郎中用心如此阴险，竟在马春花的尸身放置剧毒，自己和程灵素势必搬动她的尸体，自须中毒无疑，忍不住骂道：“好恶贼，只怕你害人反而害己。”</p><p>石万嗔虎撑一摇，呛啷啷一阵响声过去，说道：“小丫头真是有点眼力，识得我的‘碧蚕毒蛊’。汉人之中，除我之外，你是绝无仅有的第二人了，很好，有见识，有本事。你师兄师姊那里及得上你？”</p><p>程灵素道：“前辈谬赞。晚辈所不明白的是，先师遗著《药王神篇》中说道，‘碧蚕毒蛊’放在人体之上，若要不显碧绿颜色，原不为难，却不知石前辈何以舍此法而不用？”</p><p>石万嗔双眉一扬，说道：“当真胡说八道，苗人中便是放蛊的祖师，也无此法。你师父从未去过苗疆，知道什么？”程灵素道：“前辈既如此说，晚辈原是不能不信，但先师遗著之中，确是传下一法。却不知是前辈对呢，还是先师对。”石万嗔道：“是什么法子，你倒说来听听。”程灵素道：“晚辈说了，前辈定然不信。是对是错，一试便知。”石万嗔道：“如何试法？”程灵素道：“前辈取出‘碧蚕毒蛊’，下在人手之上，晚辈以先师之法取药混入，且瞧有无碧绿颜色。”</p><p>石万嗔一生钻研毒药，听说有此妙法，将信将疑之余，确是亟欲一知真伪，便道：“放在谁的手上作试？”程灵素道：“自是由前辈指定。”</p><p>石万嗔心想：“要下在你的手上，你当然不肯。下在那气势虎虎的少年手上，那也不用提起。”微一沉吟，向慕容景岳道：“伸左手出来！”慕容景岳跳起身来，叫道：“这……这……师父，别上这丫头的当！”石万嗔沉着脸道：“伸左手出来！”</p><p>慕容景岳见师父的神色大是严峻，原是不敢抗拒，但想那“碧蚕毒蛊”何等厉害，稍一沾身，便算师父给解药治愈，不致送命，可是这一番受罪，却也定然难当无比。他一只左手伸出尺许，立即又颤抖着缩了回去。石万嗔冷笑道：“好吧，你不从师命，那也由你。”慕容量岳听到“不从师命”四字，脸色更是苍白，原来他拜师时曾立下重誓，若是违背师命，甘受惩处。他们这种人每日里和毒药毒物为伍，“惩处”两字说来轻描淡写，其实中间所包含的惨酷残忍之处，令人一想到便会不寒而栗。</p><p>他正待伸手出去，薛鹊忽道：“师父，我来试好了。”坦然伸出了左手。石万嗔道：“偏不要你！瞧他男子汉大丈夫，有没这个种。”</p><p>慕容景岳道：“我又不是害怕。我只想这小师妹诡计多端，定是不安好心，犯不着上她的当。”程灵素点头道：“大师哥果然厉害得紧。从前跟着先师的时候，先师每件事要受你的气，眼下拜了个新师父，仍然是徒儿强过了师父。”</p><p>石万嗔明知她这番话是挑拨离间，但还是冷冷地向慕容景岳横了一眼。慕容景岳给他这一眼瞧得心中发毛，只得将左手伸了出来。</p><p>石万嗔从怀中取出一只黄金小盒，轻轻揭开，盒中有三条通体碧绿的小蚕，蠕蠕而动。他用一只黄金小匙在盒中挑了些绿粉，放在慕容景岳掌心。慕容景岳一条左臂颤抖得更加厉害，脸上充满又怕又怒、又惊又恨的神色，面颊肌肉不住跳动，眼光中流露出野兽般的光芒，似乎要择人而噬。</p><p>胡斐心想：“二妹这一着棋，不管如何，总是在他们师徒之间伏了深仇大恨。这慕容景岳日后一有机会，定要向他师父报复今日之仇。”</p><p>只见那些绿粉一放上掌心，片刻间便透入肌肤，无影无踪，但掌心中隐隐留着一层青气，似乎揉捏过青草、树叶一般。</p><p>石万嗔道：“小妞儿，且瞧你的，有什么法子叫他掌心不显青绿之色。”</p><p>程灵素不去理他，却转头向胡斐道：“大哥，那日在洞庭湖畔白马寺我和你初次相见，曾和你约法三章，你可还记得么？”胡斐道：“记得。”心想：“那日她叫我不可说话，不可跟人动武，不可离开她三步之外，可是这三件事，我一件也没做到。”程灵素道：“记得就好了，今日你仍当依着这三件事做，千万不能再忘了。”胡斐点了点头。</p><p>程灵素道：“石前辈，你身边定有鹤顶红和孔雀胆吧？这两种药物和‘碧蚕毒蛊’既相克而又相辅。你若不信，请看先师的遗著。”说着翻开那本黄纸小册，送到石万嗔眼前。</p><p>石万嗔一看，只见果然有一行字写着道：“鹤顶红、孔雀胆二物，和碧蚕卵混用，无色无臭，唯见效较缓。”他想再看下去，程灵素却将书合上了。</p><p>石万嗔心想：“无嗔贼秃果是博学，这一下须得一试真伪，倘若所言不错，那么这本《药王神篇》也非假书了。”他毕生钻研毒药。近二十年来更是废寝忘食，以求胜过师兄，实已迹近疯狂的地步，此时见到这本残旧的黄纸抄本，便是天下所有的珍宝聚在一起，亦无如此珍贵。他天性原是十分残忍凉薄，和慕容景岳相互利用，本就并无什么师徒之情，又想这番在他掌心试置“碧蚕毒蛊”之后，他日后一有机会，定会反噬，当下全不计及三种剧毒的药物放在一起，事后如何化解，右手食指的指甲一弹，便有一阵殷红色的薄雾散入慕容景岳掌心，跟着中指的指甲一弹，又有一青黑色薄雾散入他掌心。</p><p>程灵素见他不必从怀中探取药瓶，指甲轻弹，随手便能将所需毒药放出，手脚之灵便快捷，尚在先师和自己之上，不自禁暗暗惊佩，凝神看他身上，心念一动，已瞧出其中玄妙。</p><p>原来他一条腰带缝成一格格的小格，匝腰一周，不下七八十格，每一格中各藏药粉。他练得熟了，手掌一伸，指甲中已挑了所需的药粉。练到这般神不知鬼不觉的地步，真不知花了多少功夫，如此一举手便弹出毒粉，对方怎能防备躲避？</p><p>那鹤顶红和孔雀胆两种药粉这般散入慕容景岳的掌心，当真是迅雷不及掩耳，那容他有缩手余地？慕容景岳本已立下心意，决不容这两种剧毒的毒物再沾自己肌肤，拚着和石万嗔破脸，也要抗拒，眼见他对自己如此狠毒，宁可向小师妹屈服，师兄妹三人联手，也胜于此后受他无穷无尽的折磨。</p><p>那知石万嗔下毒的手法快如电闪，慕容景岳念头尚未转完，两般剧毒已沾掌心。</p><p>但见一红一青的薄雾片刻间便即渗入肌肤，手掌心原有那层隐隐的青绿之色，果然登时不见，已跟平常的肌肤毫无分别。</p><p>石万嗔欢叫一声：“好！”伸手便往程灵素手中的《药王神篇》抓来。程灵素竟不退缩，只是微微一笑。石万嗔五根手指将和书皮相碰，突然想起：“这丫头是那贼秃的关门弟子，书上怎能没有机关？”急忙缩手，心中暗骂：“老石啊老石，你若敢小觑了这丫头，便有十条性命，也要送在她手里了。”</p><p>慕容景岳掌心一阵麻一阵痒，这阵麻痒直传入心里，便似有千万只蚂蚊同时在咬啮心脏一般，颤声叫道：“小师妹快取解药给我。”</p><p>程灵素奇道：“咦，大师哥，你怎会忘了先师的叮嘱？本门中人不能放蛊，又有九种没解药的毒药决计不能使用。”慕容景岳一听此言，背上登时出了一阵冷汗，说道：“鹤顶红，孔……孔……雀胆属于九大禁药，你……你怎地用在我身上？这不是违背先师的训诲么？”</p><p>程灵素冷冷地道：“大师哥居然还记得先师，居然还记得不可违背先师的训诲，当真是大出小妹的意料之外了。那碧蚕毒蛊是我放在你身上的么？鹤顶红和孔雀胆，是我放在你身上的么？先师谆谆嘱咐咱们，便是遇上生死关头，也决不可使用不能解救的毒药，这是本门的第一大戒。石前辈和大师哥、三师姊都已脱离本门，这些戒条，自然不必遵守。小妹可不敢忘记啊。”</p><p>慕容景岳伸右手抓紧左手的脉门，阻止毒气上行，满头冷汗，已是说不出话来。薛鹊右手一翻，伸短刀在慕容景岳左手心中割了两个交差的十字，图使毒性随血外流，明知这法子解救不得，却也可使毒性稍减，一面说道：“小师妹，师父的遗著上怎么说？他老人家既传下了这三种毒物共使的法子，定然也有解救之道。”</p><p>程灵素道：“薛三姊口中的‘师父’，是指哪一位？是小妹的师父无嗔大师呢，还是你们贤夫妇的师父石前辈？”</p><p>薛鹊听她辞锋咄咄逼人，心中怒极毒骂，但丈夫的性命危在顷刻，此时有求于她，口头只得屈服，说道：“是愚夫妇该死，还望小师妹念在昔日同门之情，瞧在先师无嗔大师的面上，高抬贵手，救他一命。”</p><p>程灵素翻开《药王神篇》，指着两行字道：“师姊请看，此事须怪不得我。”</p><p>薛鹊顺着她手指看去，只见册上写道：“碧蚕毒蛊和鹤顶红、孔雀胆混用，剧毒入心，无法可治，戒之戒之。”薛鹊大怒，转头向石万嗔道：“师父，这书上明明写着这三种毒药混用，无药可治，你却如何在景岳身上试用？”她虽口称“师父”，但说话的神情已是声色俱厉。</p><p>《药王神篇》上达两行字，石万嗔其实并未瞧见，但即使看到了，他也决不致因此而稍有顾忌，这时听薛鹊厉声责问，如何肯自承不知，丢这个大脸？只道：“将那书给我瞧瞧，看其中还有什么古怪？”</p><p>薛鹊怒极，心知再有犹豫，丈夫性命不保，短刀一挥，将慕容景岳的一条手臂齐肩斩断。要知那三种毒药厉害无比，虽自掌心渗入，但这时毒性上行，单是割去手掌已然无用，幸好三药混用，发作较慢，同时他掌心并无伤口，毒药并非流入血脉，割去一条手臂，暂时保住了性命，否则早已毒发身亡。</p><p>薛鹊是无嗔大师之徒，自有她一套止血疗伤的本领，片刻间包扎好了慕容景岳的伤口，手法极是干净利落。</p><p>程灵素道：“大师哥，三师姊，非是我有意陷害于你。你两位背叛师门，改拜师父的仇人为师，原已罪不容诛，加之害死二师哥父子二人，当真天人共愤。眼下本门传人，只有小妹一人，两位叛师的罪行，若不是小妹手加惩戒，难道任由师父一世英名，身后反而栽在他仇人和徒儿的手中？二师哥父子惨遭横死，若不是小妹出来主持公道，难道任由他二人永远含冤九泉？”</p><p>她身形瘦弱，年纪幼小，但这番话侃侃而言，说来凛然生威。</p><p>胡斐听得暗暗点头，心想：“这两人卑鄙狠毒，早该杀了。”</p><p>只听她又道：“大师哥一臂虽去，毒气已然攻心，一月之内，仍当毒发不治。两位已叛出本门，遭人毒手，本与小妹无关，只是瞧在先师的份上，这里有三粒‘生生造化丹’，是师父以数年心血制炼而成，小妹代先师赐你，每一粒可延师兄三年寿命。师兄服食之后，盼你记着先师的恩德，还请拊心自问：</p><p>到底是你原来的师父待你好，还是新拜的师父待你好？”说着从怀中取出三粒红色药丸，托在手里。</p><p>薛鹊正要伸手接过，石万嗔冷笑道：“手臂都已砍断，还怕什么毒气攻心？这三粒‘死死索命丹’一服下肚，那才是毒气攻心呢。”</p><p>程灵素道：“两位若是相信新师父的话，那么这三粒丹药原是用不着了。”说罢便要收入怀中。慕容景岳急道：“不！小师妹，请你给我。”薛鹊道：“多谢小师妹，从今而后，我二人改过自新，重做好人。”低头走到程灵素身前，取过三枚丹药，突然身形一晃，怒喝：“石万嗔，你好毒的……”一句话未说完，俯身摔倒在地。</p><p>程灵素和胡斐都是大吃一惊，没见石万嗔有何动弹，怎地已下了毒手？程灵素弯下腰来，翻过薛鹊身子，要看她如何被害，是否有救，刚将她身子扳转，突然右手手腕一紧，已被薛鹊抓住。程灵素知道不好，左手待要往她头顶拍落，但右手脉门被她抓住，全身酸麻，竟是动弹不得，薛鹊右手握着短刀，刀尖已抵在程灵素胸口，喝道：“将《药王神篇》放下！”程灵素一念之仁，竟致受制，只得将《药王神篇》摔在地下。</p><p>胡斐待要上前相救，但见薛鹊的刀尖抵正了程灵素的心口，只要轻轻向前一送，立时没命，心中虽是大急，却不敢动手。</p><p>薛鹊紧紧抓着程灵素手腕，说道：“师父，弟子助你夺到《药王神篇》，请你将碧蚕毒蛊、鹤顶红、孔雀胆三种药物，放在这小贱人的掌心，瞧她是不是也救不了自己性命。”石万嗔笑道：“好徒儿，好徒儿，这法子实在高明。”取出金盒，用金匙挑了碧蚕毒蛊，两枚指甲中藏了鹤顶红和孔雀胆的毒粉，便要往程灵素掌心放落。</p><p>慕容景岳重伤之后，虽是摇摇欲倒，却知这是千钧一发的机会，只要程灵素掌心也受了这三种毒药，她若有解药，势须取出自疗，自己便可夺而先用，就算真的没有解药，也是报了适才之仇，叫她作法自毙，当下奋力拦在胡斐身前，防他阻挠石万嗔下毒。</p><p>胡斐正当无法可施之际，突见慕容景岳抢在自己身前，左手呼的一拳，便往他面门击去。慕容景岳抬右手招架，胡斐此时情急拚命，那容他有还招余地，左手拳尚未打实，右手掌出如风，无声息的推在他胸口。这一掌虽无声响，力道却是奇重，只推得慕容景岳直向薛鹊撞去。薛鹊被他一撞，登时摔倒，可是左手仍然牢牢抓住程灵素的手腕不放。</p><p>胡斐纵身上前，在薛鹊的驼背心上重重踢了一脚，薛鹊吃痛不过，只得松开了程灵素的手腕。这几下犹似电光石火，实只瞬息间的事，薛鹊手掌刚被震开，石万嗔的手爪已然抓到。胡斐生怕他手中毒药碰到程灵素身子，右手急掠，在他肩头一推，石万嗔反掌擒拿，向他右手抓来。</p><p>程灵素急叫：“快退！”胡斐若是施展小擒拿手中的“九曲折骨法”，原可将他手掌的五根指头立时扭断，但这人指上带有剧毒，如何敢碰？急忙后跃而避，石万嗔一抓不中，顺手将金匙掷出。跟着手指连弹，毒粉化作烟雾，喷上了胡斐的手背。</p><p>胡斐不知自己已然中毒，但想这三人奸险狠毒无比，立心毙之于当场，单刀挥出，白光闪闪，全是进手招数。石万嗔虎撑未及招架，只觉左平上一凉，三报手指已被削断。他又惊又怕，右手又是一弹，弹出一阵烟雾。程灵素惊叫：“大哥，退后！”胡斐挡在程灵素身前，不敢向前追击。眼见石万嗔、慕容景岳、薛鹊一齐逃出了庙外。</p><p>程灵素握着胡斐的手，心如刀割，自己虽然得脱大难，可是胡斐为了相救自己，手背上已沾上了碧蚕毒蛊、鹤顶红、孔雀胆三种刚毒，《药王神篇》上说得明明白白：“剧毒入心，无药可治。”</p><p>难道挥刀立刻将他右手砍断，再让他服食“生生造化丹”，延续九年性命？三般剧毒入体，以“生生造化丹”延命九年，此后再服“生生造化丹”也是无效了。</p><p>他是自己在这世界上唯一亲人，和他相处了这些日子之后，在她心底，早已将他的一切瞧得比自己重要得多。这样好的人，难道便只再活九年？</p><p>程灵素不加多想，脑海中念头一转，早已打定了主意，取出一颗白色药丸，放在胡斐口中，颤声道：“快吞下！”胡斐依言咽落，心神甫定，想起适才的惊险，犹是心有余怖，说道：“好险，好险！”见那《药王神篇》掉在地下，一阵秋风过去，吹得书页不住翻转，说道：“可惜没杀了这三个恶贼！</p><p>幸好他们也没将你的书抢去。二妹，倘若你手上沾了这三种毒药，那可怎么办？”</p><p>程灵素柔肠寸断，真想放声痛哭，可是却哭不出来。</p><p>胡斐见她脸色苍白，柔声道：“二妹，你累啦，快歇一歇吧！”程灵素听到他温柔体帖的说话，更是说不出的伤心，哽咽道：“我……我……”</p><p>胡斐忽觉右手手背上略感麻痒，正要伸左手去搔，程灵素一把抓住了他左手手腕，颤声道：“别动！”胡斐觉得她手掌冰凉，奇道：“怎么？”突然间眼前一黑，咕咚一声，仰天摔倒。</p><p>胡斐这一交倒在地下，再也动弹不得，可是神智却极为清明，只觉右手手背上一阵麻，一阵痒，越来越是厉害，惊问：“我也中了那三大剧毒么？”</p><p>程灵素泪水如珍珠断线般顺着面颊流下，扑簌簌的滴在胡斐衣上，缓缓点了点头。胡斐见此情景，不禁凉了半截，暗想：“她这般难过，我身上所中剧毒，定是无法救治了。”刹时之间，心头涌上了许多往事：商家堡中和赵半山结拜、佛山北帝庙中的惨剧、潇湘道上结识袁紫衣、洞庭湖畔相遇程灵素，以及掌门人大会、红花会群雄、石万嗔……这一切都是过去了，过去了……</p><p>他只觉全身渐渐僵硬，手指和脚趾寒冷彻骨，说道：“二妹，生死有命，你也不必难过。只可惜你一个人孤苦伶仃，做大哥的再也不能照料你了。那金面佛苗人凤虽是我的杀父之仇，但他慷慨豪迈，实是个铁铮铮的好汉子。我……我死之后，你去投奔他吧，要不然……”说到这里，舌头大了起来，言语模糊不清，终于再也说不出来了。</p><p>程灵素跪在他身旁，低声道：“大哥，你别害怕，你虽中三种剧毒，但我有解救之法。你不会动弹，不会说话，那是服了那颗麻药药丸的缘故。”胡斐听了大喜，眼睛登时发亮。</p><p>程灵素取出一枚金针，刺破他右手手背上的血管，将口就上，用力吮吸。胡斐大吃一惊，心想：“毒血吸入你口，不是连你也沾上了剧毒么？”可是四肢寒气逐步上移，全身再也不听使唤，哪里挣扎得了。</p><p>程灵素吸一口毒血，便吐在地下，若是寻常毒药，她可以用手指按捺，从空心金针中吸出毒质，便如替苗人凤治眼一般，但碧蚕毒蛊、鹤顶红、孔雀胆三大剧毒入体，又岂是此法所能奏效？她直吸了四十多口，眼见吸出来的血液已全呈鲜红之色，这才放心，吁了一口长气，柔声道：“大哥，你和我都很可怜。你心中喜欢袁姑娘，那知道她却出家做了尼姑……我……我心中……”</p><p>她慢慢站起身来，柔情无限的瞧着胡斐，从药囊中取出两种药粉，替他敷在手背，又取出一粒黄色药丸，塞在他口中，低低地道：“我师父说中了这三种剧毒，无药可治，因为他只道世上没有一个医生，肯不要自己的性命来救活病人。大哥，他不知我……我会待你这样……”</p><p>胡斐只想张口大叫：“我不要你这样，不要你这样！”但除了眼光中流露出反对的神色之外，实在无法表示。</p><p>程灵素打开包裹，取出圆性送给她的那只玉凤，凄然瞧了一会，用一块手帕包了，放在胡斐怀里。再取出一枝蜡烛，插在神像前的烛台之上，一转念间，从包中另取一枝较细的蜡烛，拗去半截，晃火摺点燃了，放在后院天井中，让蜡烛烧了一会，再取回来放在烛台之旁，另行取一枝新烛插上烛台。</p><p>胡斐瞧着她这般细心布置，不知是何用意，只听她道：“大哥，有一件事我本来不想跟你说，以免惹起你伤心。现下咱们要分手了，不得不说。在掌门人大会之中，我那狠毒的师叔和田归农相遇之时，你可瞧出蹊跷来么？他二人是早就相识的。田归农用来毒瞎苗大侠眼睛的断肠草，定是石万嗔给的。你爹爹妈妈所以中毒，那毒药多半也是石万嗔配制的。”</p><p>胡斐心中一凛，只想大叫一声：“不错！”</p><p>程灵素道：“你爹爹妈妈去世之时，我尚未出生，我那几个师兄师姊，也还年纪尚小，未曾投师学艺。那时候当世擅于用毒之人，只有先师和石万嗔二人。苗大侠疑心毒药是我师父给的，因之和他失和动手，我师父既然说不是，当然不是了。我虽疑心这个师叔，可是并无佐证，本来想慢慢查明白了，如果是他，再设法替你报仇。今日事已如此，不管怎样，总之是要杀了他……”说到这里，体内毒性发作，身子摇晃了几下，摔在胡斐身边。</p><p>胡斐见她慢慢合上眼睛，口角边流出一条血丝，真如是万把钢锥在心中钻刺一般，张口大叫：“二妹，二妹！”可是便如深夜梦魇，不论如何大呼大号，总是喊不出半点声息，心里虽然明白，却是一根小指头儿也转动不得。</p><p>便是这样，胡斐并肩和程灵素的尸身躺在地下，从上午挨到下午，又从下午挨到黄昏。要知那碧蚕毒蛊、鹤顶红、孔雀胆三大剧毒的毒性何等厉害，虽然程灵素替他吸出了毒血，但毒药已侵入过身体，全身肌肉僵硬，非等一日一夜，不能动弹。这几个时辰中他心中之苦，真非常人所能想象。</p><p>眼见天色渐渐黑了下来，他身子兀自不能转动，只知程灵素躺在自己身旁，可是想转头瞧她一眼，却是不能。</p><p>又过了两个多时辰，只听得远处树林中传来一声声枭鸣，突然之间，几个人的脚步声悄悄到了庙外。只听得一人低声道：“薛鹊，你进去瞧瞧。”正是石万嗔的声音。</p><p>胡斐暗叫：“罢了，罢了！我一动也不能动，只有静待宰割的份儿。二妹啊二妹，你为了救我性命，给我服下麻药，可是药性太烈，不知何时方消，此刻敌人转头又来，我还是要跟你同赴黄泉。虽然死不足惜，可是这番大仇，却是再难得报了。”其实此时麻药的药性早退，他所以肌肉僵硬有如死尸，全是三大剧毒之故。</p><p>只听得薛鹊轻轻闪身进来，躲在门后，向内张望。她不敢晃亮火摺，黑暗中却又瞧不见什么，侧耳倾听，但觉寂无声息，便回出庙门，向石万嗔说了。</p><p>石万嗔点头道：“那小子手背上给我弹上了三大剧毒，这当儿不是命赴阴曹，便是一条手臂齐肩切了下来。剩下那小丫头一人，何足道哉！就只怕两个小鬼早已逃得远了。”他话是这么说，仍是不敢托大，取出虎撑呛啷啷的摇动，护住前胸，这才缓步走进庙门。</p><p>走到殿上，黑暗中只见两个人躺在地下，他不敢便此走近，拾起一粒石子，向两人投去，只见两人仍是一动不动，当下晃亮火摺一看，见地下那两人正是胡斐和程灵素。眼见两人全身僵直，显已死去多时。石万嗔大喜，一探程灵素鼻息，早已颜面冰冷，没了呼吸，再伸手去探胡斐鼻息时，胡斐双目紧闭，凝住呼吸。</p><p>石万嗔为人也当真郑重，只觉他颜面微温，并未死透，随手取出一根金针，在程胡两人手心中各自刺了一下，他们若是乔装假死，这么一刺，手掌非颤动不可。程灵素真的已死，胡斐肌肉尚僵，金针虽刺入他掌心知觉做为锐敏之处，亦是绝无反应。</p><p>慕容景岳恨恨的道：“这丫头吮吸情郎手背的毒药，岂不知情郎没救活，连带送了自己的性命。”</p><p>石万嗔急于找那册《药王神篇》，眼见火摺将要烧尽，便凑到烛台上去点蜡烛。火焰刚和烛芯相碰，心念一动：“这枝蜡烛没点过，说不定有什么古怪。”见烛台下放着半截点过的蜡烛，心想：“这半截蜡烛是点过的，定然无妨。”于是拔下烛台上那枝没点过的蜡烛，换上半截残烛，用火摺点燃了。</p><p>烛光一亮，三人同时看到了地下的《药王神篇》，齐声喜呼。石万嗔撕下一块衣襟，垫在手上，这才隔着布料将册子拾起。凑到烛火旁翻书一看，只见密密写着一行行的蝇头小楷，果然是各种医术和药性，但略一检视，其中治病救伤的医道占了九成以上。说到毒药之时，要旨也阐述解毒救治，至于如何炼毒施毒，以及诸般种植毒草、培养毒虫之法，却说的极为简略。原来无嗔大师晚年深悔一生用毒太多，以致在江湖上得了个“毒手药王”的名号，是以传给弟子的遗书，名为《药王神篇》，乃是一部济世救人的医书。</p><p>石万嗔、慕容景岳、薛鹊三人处心积虑想要劫夺到手的，原想是一部包罗万有、神奇奥妙的“毒经”，此时一看，竟是一部医书，纵然其中所载医术精深，于他却是全无用处，石万嗔自是大失所望。</p><p>他凝思片刻，对薛鹊道：“你搜搜那死丫头的身边，是否另有别的书册。这一部只是医书，没什么用。”说着随手扔在神台之上。薛鹊一搜程灵素的衣衫和包裹，道：“没有了。”</p><p>慕容景岳猛地想起一事，道：“我那师父善写隐形字体，莫非……”这句话一出口，登时好生后悔，暗想：“该死！该死！我何必说了出来？任他以为此书无用，我捡回去细细探索，岂不是好？”但石万嗔何等机伶，立时醒悟，说道：“不错！”又拣起那部《药王神篇》。</p><p>一转身间，只见慕容景岳和薛鹊双膝渐渐弯曲，身子软了下来，脸上似笑非笑，神情极是诡异。石万嗔大吃一惊，叫道：“怎么啦？七心海棠，七心海棠？难道死丫头种成了七心海棠？这……这蜡烛……”</p><p>脑海中犹如电光一闪，想起了少年时和无嗔同门学艺时的情景。有一天晚上，师父讲到天下的毒物之王，他说鹤顶红、孔雀胆、墨蛛汁、腐肉膏、彩虹菌、碧蚕卵、蝮蛇涎、番木鳖、白薯芽等等，都还不是最厉害的毒物，最可怕的是七心海棠。这毒物无色无臭，无影无踪，再精明细心的人也防备不了，不知不觉之间，已是中毒而死。死者脸上始终带着微笑，似乎十分平安喜乐。师父曾从海外得了这七心海棠的种子，可是不论用什么方法，都是种它不活。那天晚上，师兄和他自己都向师父讨了九粒七心海棠的种子。师父微笑道：“幸好这七心海棠难以培植，否则世上还有谁能得平安。”</p><p>瞧慕容景岳和薛鹊的情状，正是中了七心海棠之毒，他立即屏住呼吸，伸手按住口鼻，正想细察毒从何来，突然间眼前一黑，再也瞧不见什么。一瞬之间，他还道是蜡烛熄灭，但随即发觉，却是自己双眼陡然间失明。</p><p>“七心海棠！七心海棠！”他知道幸亏在进庙之前，口中先含了化解百毒的丹药，七心海棠的毒性一时才不致侵入脏腑，但双目己然抵受不住，竟自盲了。</p><p>胡斐事先却给程灵素喂了抵御七心海棠毒性的解药，双目无恙，一切看得清清楚楚，眼见慕容景岳和薛鹊慢慢软倒，眼见石万嗔双手在空中乱抓乱扑，大叫：“七心海棠，七心海棠！”冲出庙去。只听他凄厉的叫声渐渐远去，静夜之中，虽然隔了良久，还听得他的叫声隐隐从旷野间传来，有如发狂的野兽呼叫一般：“七心海棠！七心海棠！”</p><p>胡斐身旁躺着三具尸首，一个是他义结金兰的小妹子程灵素，两个是他义妹的对头、背叛师门的师兄师姊。破庙中一枝黯淡的蜡烛，随风摇曳，忽明忽暗，他身上说不出的寒冷，心中说不出的凄凉。</p><p>终于蜡烛点到了尽头，忽地一亮，火焰吐红，一声轻响，破庙中漆黑一团。</p><p>胡斐心想：“我二妹便如这蜡烛一样，点到了尽头，再也不能发出光亮了。她一切全算到了，料得石万嗔他们一定还要再来，料到他小心谨慎不敢点新蜡烛，便将那枚混有七心海棠花粉的蜡烛先行拗去半截，诱他上钩。她早已死了，在死后还是杀了两个仇人。她一生没害过一个人的性命，她虽是毒手药王的弟子，生平却从未杀过人。她是在自己死了之后，再来清理师父的门户，再来杀死这两个狼心狗肺的师兄师姊。</p><p>“她没跟我说自己的身世，我不知她父亲母亲是怎样的人，不知她为什么要跟无嗔大师学了这一身可惊可怖的本事。</p><p>我常向她说我自己的事，她总是关切的听着。我多想听她说说她自己的事，可是从今以后，那是再也听不到了。</p><p>“二妹总是处处想到我，处处为我打算。我有什么好，值得她对我这样？值得她用自己的性命，来换我的性命？其实，她根本不必这样，只须割了我的手臂，用他师父的丹药，让我在这世界上再活九年。九年的时光，那是足够足够了！我们一起快快乐乐的度过九年，就算她要陪着我死，那时候再死不好么？”</p><p>忽然想起：“我说‘快快乐乐’，这九年之中，我是不是真的会快快乐乐？二妹知道我一直喜欢袁姑娘，虽然发觉她是个尼姑，但思念之情，并不稍减。那么她今日宁可一死，是不是为此呢？”</p><p>在那无边无际的黑暗之中，心中思潮起伏，想起了许许多多事情。程灵素的一言一语，一颦一笑，当时漫不在意，此刻追忆起来，其中所含的柔情蜜意，才清清楚楚的显现出来。</p><p>“小妹子对情郎——恩情深，</p><p>你莫负了妹子——一段情，</p><p>你见了她面时——要待她好，</p><p>你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！”</p><p>王铁匠那首情歌，似乎又在耳边缠绕，“我要待她好，可是……可是……她已经死了。她活着的时候，我没待她好，我天天十七八遍挂在心上的，是另一个姑娘。”</p><p>天渐渐亮了，阳光从窗中射进来照在身上，胡斐却只感到寒冷，寒冷……</p><p>终于，他觉到身上的肌肉柔软起来，手臂可以微微抬一下了，大腿可以动一下了。他双手撑地，慢慢站起身来，深情无限地望着程灵素。突然之间，胸中热血沸腾。“我活在这世上有什么意思？二妹对我这么多情，我却是如此薄幸的待她！我不如跟她一齐死了！”</p><p>但一瞥眼看到慕容景岳和薛鹊的尸身，立时想起：“爹娘的大仇还未报，害死二妹的石万嗔还活在世上。我这么轻生一死，什么都撒手不管，岂是大丈夫的行径？”</p><p>却原来，程灵素在临死之时，这件事也料到了。她将七心海棠蜡烛换了一枝细身的，毒药份量较轻的，她不要石万嗔当场便死，要胡斐慢慢的去找他报仇。石万嗔眼睛瞎了，胡斐便永远不会再吃他的亏。她临死时对胡斐说道，害死他父母的毒药，多半是石万嗔配制的。那或许是事实，或许只是猜测，但这足够叫他记着父母之仇，使他不致于一时冲动，自杀殉情。</p><p>她什么都料到了，只是，她有一件事没料到。胡斐还是没遵照她的约法三章，在她危急之际，仍是出手和敌人动武，终致身中剧毒。</p><p>又或许，这也是在她意料之中。她知道胡斐并没爱她，更没有像自己爱他一般深切的爱着自己，不如就是这样了结。用情郎身上的毒血，毒死了自己，救了情郎的性命。</p><p>很凄凉，很伤心，可是干净利落，一了百了，那正不愧为“毒手药王”的弟子，不愧为天下第一毒物“七心海棠”的主人。</p><p>少女的心事本来是极难捉摸的，像程灵素那样的少女，更加永远没人能猜得透到底她心中在想些什么。</p><p>突然之间，胡斐明白了一件事：“为什么前天晚上在陶然亭畔，陈总舵主祭奠那个墓中姑娘时竟哭得那么伤心？”原来，当你想到最亲爱的人永远不能再见面时，不由得你不哭，不由得你不哭得这么伤心。</p><p>他将程灵素和马春花的尸身搬到破庙后院。心想：“两人尸身上都沾着剧毒，须得小心，别沾上了。我还没报仇，可死不得！”生起柴火，分别将两人火化了。他心中空空洞洞，似乎自己的身子，也随着火焰成烟成灰，随手在地下掘了个大坑，把慕容景岳和薛鹊夫妇葬了。</p><p>眼见日光西斜，程灵素和马春花尸骨成灰，于是在庙中找了两个小小瓦坛，将两人的骨灰收入坛内，心想：“我去将二妹的骨灰葬在我爹娘坟旁，她虽不是我亲妹子，但她如此待我，岂不比亲骨肉还亲么？马姑娘的骨灰，要带去湖北广水，葬在徐大哥的墓旁。”</p><p>回到厢房，但见程灵素的衣服包裹兀自放在桌上，凝目瞧了良久，忍不住又掉下泪来。</p><p>隔了半晌，这才伸手收拾，见到包中有几件易容改装的用具，胶水假须，一概具备，心想：“我若坦然以本来面目示人，走不上一天，便会遇上福康安派出来追捕的鹰爪，虽然不怕，但一路斗将过去，如何了局？”于是脸上搽了易容药水，粘上三绺长须，将两只骨灰坛包入包裹，扬长出庙。</p><p>他一路向南追踪石万嗔。这日中午，在陈官屯一家饭铺中打尖，刚坐定不久，只听得靴声橐橐，走进四名武官来。领先一人瘦长身材，正是鹰爪雁行门的曾铁鸥。胡斐心下微微一惊，侧过了头，心想自己虽已乔装改扮，他未必认得出来，但此人甚是精明，说不定会给他瞧出破绽。</p><p>饭铺中的店小二手忙脚乱，张罗着侍候四位武官。</p><p>胡斐心想：“这四人出京南下，多半和我的事有关，倒要听他们说些什么。”可是曾铁鸥等四人风花雪月，尽说些没要紧之事，只听得他好生纳闷。便在此时，忽听得店外青石板上笃笃声响，有个盲人以杖探地，慢慢走了进来。</p><p>那人一进饭铺，胡斐心中怦怦乱跳，这几日来他一路打探石万嗔的踪迹，追寻而来，查知他相距已经不远，此人盲了双眼，行走不快，迟早终须追上，不料竟在这个镇上的饭店中狭路相逢。只见他衣衫褴褛，面目憔悴，左手兀自摇着那只走方郎中所用的虎撑。</p><p>他摸索到一张方桌，再摸到桌边的板凳，慢慢坐了下来，说道：“店家，先打一角酒来。”店小二见他是个乞儿模样，没好气的问道：“你要喝酒，有银子没有？”石万嗔从怀中取出一锭银子，放在桌上。店小二道：“好，我去打酒给你。”</p><p>石万嗔一走进饭铺，曾铁鸥便向三个同伴大打手势，示意要上前捉拿。那日掌门人大会之中，程灵素口喷毒烟，使得人人肚痛，群豪疑心福康安在酒水中下毒，福康安等却认定是这“毒手药王”做了手脚。因此福康安派遣大批武官卫士南下，交代了三件要务：第一是追捕红花会群雄和胡斐、程灵素、马春花一行人，寻回福康安的两个儿子，这是第一件要事；第二是捉拿拆散掌门人大会的“罪魁祸首”石万嗔；第三是捉拿得悉重大阴私隐秘的汤沛及尼姑圆性。</p><p>这时曾铁鸥眼见石万嗔双目已盲，心下好生喜欢，但犹恐他是假装，慢慢站起身来，说道：“店家，怎地你店里桌椅这么少？要找个座头也没有？”一面说，一面向店小二作手势，命他不可作声。另一名武官接口道：“张掌柜的，今儿做什么生意，到陈官屯来啊？”曾铁鸥道：“还不是运米来么？李掌柜，你生意好？”那武官道：“好什么？左右混口饭吃罢啦。”</p><p>两人东拉西扯的说了几句。曾铁鸥道：“没座位啦，咱们跟这位大夫搭个座头。”说着便打横坐在石万嗔的桌旁。</p><p>其实饭店中空位甚多，但石万嗔并不起疑，对两人也不加理睬。曾铁鸥才知他是真盲，胆子更加大了，向另外两名武官招手道：“赵掌柜，王掌柜，一起过来喝两盅吧，小弟作东。“那两名武官道：“叨扰，叨扰！”也过来坐在石万嗔身旁。</p><p>石万嗔眼睛虽盲，耳音仍是极好，听着曾铁鸥等四人满嘴北京官腔，并非本地口音，说的是做生意，但没讲得几句。</p><p>便露出了马脚。他微一琢磨，已猜到了八九分，站起身来，说道：“店家，我今儿闹肚子，不想吃喝啦，咱们回头见。”曾铁鸥按住他肩头，笑道：“大夫你不忙，咱们喝几杯再走。”石万嗔知道脱身不得，微微冷笑，便又坐下。</p><p>一会儿酒菜端了上来，曾铁鸥斟了一杯酒，道：“大夫，我敬你一杯。”石万嗔道：“好好！”举杯喝干，道：“我也敬各位一杯。”右手提着酒壶，左手摸索四人的酒杯，替每人斟上一杯，斟酒之时，指甲轻弹，在各人酒杯中弹上了毒药，手法便捷，却是谁也没瞧出来。</p><p>可是他号称“毒手药王”，曾铁鸥虽然没见下毒，如何敢喝他所斟之酒，轻轻巧巧的，便将自己一杯酒和石万嗔面前的一杯酒换过了。</p><p>这一招谁都看得分明，便只石万嗔没法瞧见。</p><p>胡斐心中叹息：“你双眼已盲，还在下毒害人，当真是自作孽，不可活。我又何必再出手杀你？”</p><p>他站起身来，付了店帐。只听曾铁鸥笑道：“请啊，请啊，大家干了这杯！”四名武官脸露奸笑，手中什么也没有，一齐说道：“干杯！”只见石万嗔拿着他下了毒药的一杯酒，嘴角边露出一丝狡猾的微笑。胡斐知他料定这四名武官转眼便要毒发身亡，是以兀自还在得意，见到石万嗔这般情状，心中忽生怜悯之感，大踏步走出了饭店。</p><p>数日之后，到了沧州乡下父母的坟地。当他幼时，每隔几年，平四叔便带他前来扫墓。三年前他又曾来过一次。每次到这地方，他总要在父母墓前呆呆坐上几天，想着各种各样的事情：如果爹爹妈妈这时还活着……如果他们瞧见我长得这么高大了……如果爹爹见我这么使刀，不知会说什么……。</p><p>这日他来到墓地时，天色已经向晚，远远瞧见一个穿淡蓝衫子的女人，一动不动的站在他父母墓旁。这块墓地中没别的坟墓，“难道这女子竟是我父母的相识？”</p><p>他心中大奇，慢慢走近，只见那女子是个相貌极美的中年妇人，一张瓜子脸儿，秀丽出众，只是脸色过于苍白，白得没半点血色。她见胡斐走来，也是微感讶异，抬起了头瞧着他。</p><p>这时胡斐离北京已远，途中不遇追骑，已不再乔装，回复了本来面目，但风尘仆仆，满身都是泥灰。那女子见是个不相识的少年，也不在意，转过了头去。</p><p>这么一转头，胡斐却认出她来——她是当年跟着田归农私奔的苗人凤之妻。当年在商家堡，苗人凤的女儿大叫“妈妈”，张开了双臂要她抱，她却硬起心肠，转过了头去。她的相貌胡斐已记不起了。但这么狠心一转头，他永远都忘不了。</p><p>他忍不住冷冷地道：“苗夫人，你独个儿在这里干什么？”</p><p>她陡然听到“苗夫人”三字，全身一震，慢慢回过身来，脸色更加白了，颤声道：“你……你怎知道我……”说了这几个字，缓缓低下了头，下面的话再也说不出来了。</p><p>胡斐道：“我出世三天，父母便长眠于地下，终身不知父母之爱，但比起你的女儿来，我还是快活得多。那天商家堡中，你硬着心肠不肯抱女儿一抱……不错，我比你的女儿是快活得多了。”</p><p>苗夫人南兰身子摇摇欲倒，道：“你……你是谁？”</p><p>胡斐指着坟墓，说道：“我是到这里来叫一声‘爹爹，妈妈！’只因他们死了，这才不答我，这才不抱我。”南兰道：“你是胡大侠胡一刀……的……的令郎？”胡斐道：“不错，我姓胡名斐。我见过金面佛苗大侠，也见过他的女儿。”南兰低声道：“他们……他们很好吧？”</p><p>胡斐斩钉截铁地道：“不好！”</p><p>南兰走上一步，道：“他们怎么啦？胡相公，求求你，求你跟我说。”胡斐道：“苗大侠为奸人所害，瞎了双目。苗姑娘孤苦伶仃，没妈妈照顾。”南兰惊道：“他……他武功盖世，怎能……”</p><p>胡斐大怒，厉声道：“在我面前，你何必假惺惺装模作样？</p><p>田归农行此毒计，难道不是出于你的奸谋？此处若不是我父母的坟墓所在，我一刀便将你杀了。你快快走开吧！”</p><p>南兰颤声道：“我……我确是不知。胡相公，这时候他已好了吗？”</p><p>胡斐见她脸色极是诚恳，不似作伪，但想这女子水性杨花、奸滑凉薄，什么样子都装得出，不愿跟她多说，哼了一声，转身便走。南兰喃喃的道：“他……他竟被人弄瞎了眼睛，兰儿，我苦命的兰儿……”突然间翻身摔倒，晕了过去。</p><p>胡斐听得声响，回头一看，倒吃了一惊，微一踌躇，过去一探她鼻息，竟是真的气厥，脉息微弱，越跳越慢，若是不加施救，立即便要身亡。他万不料到这个无情无义的女子竟会如此，当下捏她的人中，在她胁下推拿。</p><p>过了良久，南兰才悠悠醒转，低声道：“胡相公，我死不足惜，只求你告我实情，他和我兰儿到底怎样了？”胡斐道：“难道你还关怀他们？”</p><p>南兰道：“说来你定然不信。但这几年来，我日日夜夜，想着的便是这两个人。我自知已不久人世，只盼能再见他们一面，可是我哪里又有面目再去见他父女？今日我到这里来，因为苗大哥当年和我成婚不久，便带着我到这里，来祭奠令尊令堂，苗大哥说他一生之中，便只佩服胡大侠夫妇两人。当年在这墓前，他跟我说了许多话……”</p><p>胡斐见她情辞真挚，确非虚假，他人虽粗豪，心肠却软，便道：“好，我便跟你说一说苗大侠父女的近状。”于是将苗人凤如何双目中毒、如何力败强敌等情简略说了，只是自己如何从旁援手，却轻轻一言带过。南兰絮絮询问苗人凤和苗若兰父女的起居饮食，对苗若兰相貌如何、喜欢什么等等，问得更是仔细。但胡斐在苗家匆匆而来，匆匆而去，对这个小姑娘的情状，却是说不上什么。</p><p>他一直说到夕阳西下，南兰意犹未足，兀自问个不休。胡斐说到后来，实已无话可答，南兰问他，她女儿穿什么样的衣服，是绸的还是布的？是她父亲到店中买来，还是托人缝制？穿了合不合身？好不好看？</p><p>胡斐叹了口气，说道：“我都不知道。你既是这样关心，当年又何必……”站起身来，道：“我要投店去啦。本来今日我要来埋葬义妹的骨灰，此刻天色已晚，只好明天再来！”南兰道：“好，明天我也来。”胡斐道：“不！我再也没什么话跟你说了。”他顿了一顿，终于问道：“苗夫人，我爹爹妈妈，是死在苗人凤手下的，是不是？”</p><p>南兰缓缓点了点头，道：“他……他曾跟我说起此事……，不过，这是……”</p><p>正说到这里，忽听得远处有人叫道：“阿兰，阿兰！……阿兰，阿兰！你在哪里？”胡斐和南兰一听，同时脸色微变，原来那正是田归农的叫声。</p><p>南兰道：“他找我来啦！明儿一早，请你再到这里，我跟你说令尊令堂的事。”胡斐道：“好，明日一早，一准在此会面。”他不愿跟田归农朝相，隐身在坟墓之后，心想：“明日问明爹爹妈妈身故的真相，若是当真和田归农这奸贼有关，须饶他不得。料想苗夫人定要替他遮掩隐瞒，但我只要细心查究，必能瞧出端倪。只不知田归农到沧州来，却是为了何事？”</p><p>只见南兰快步走出墓地，却不是朝着田归农叫声的方向走去，待走出数十丈远，只听得田归农还在不住口的呼唤：</p><p>“阿兰，阿兰，你在不在这儿？”南兰才应道：“我在这里。”田归农“啊”了一声，循声奔去。南兰道：“我随便走走，你也不许，便管得我这么紧。”隐隐约约听得田归农陪笑道：“谁敢管你啦？我记挂着你啊。这儿好生荒凉，小心别吓着了……”两人并肩远去，再说些什么，便听不见了。</p><p>胡斐心想：“天色已晚，不如便在这里陪着爹娘睡一夜。”</p><p>从包裹取出些干粮吃了，抱膝坐于墓旁，沉思良久，秋风吹来，微感凉意。墓地上黄叶随风乱舞，一张张扑在他脸上身上，直到月上东山，这才卧倒。</p><p>睡到中夜，忽听得马蹄击地之声，远远传来，胡斐一惊而醒，心道：“半夜三更，还有谁在荒郊驰马？”只听得蹄声渐近，那马奔得甚是迅捷。待得相距约有两三里路，蹄声缓了，跟着是一步一步而行，似乎马上乘客已下了马背，牵着马在找寻什么。胡斐听得那马正是向自己的方向而来，当下缩在墓后的长草之中，要瞧来的是谁。</p><p>新月之下，只见一个身材苗条的人影牵着马慢慢走近，待那人走到墓前十余丈时，胡斐看得明白，那人缁衣圆帽，正是圆性。</p><p>他一颗心剧烈跳动，但觉唇干舌燥，手心中都是冷汗，要想出声呼唤，不知如何，竟是叫不出声来，霎时间思如潮涌：</p><p>“她到这里来做什么？她是知道我在这里么？是无意中到这儿呢，还是为了寻我而来？”</p><p>只听得圆性轻轻念着墓碑上的字道：“辽东大侠胡一刀夫妇之墓！”幽幽叹了口气，道：“是这里。”在墓前仔细察看，自言自语道：“墓前并无纸灰，那么他还没来扫过墓……”突然之间，剧烈咳嗽起来，越咳越是厉害，竟是不能止歇。</p><p>只听得她咳了好半晌，才渐渐止了，轻轻的道：“倘若当年我不是在师父跟前立下重誓，终身伴着你浪迹天涯，行侠仗义，岂不是好？唉，胡大哥，你心中难过。但你知不知道，我可比你更是伤心十倍啊？”</p><p>胡斐和她数度相遇，见她总是若有情若无情，哪里听到过她吐露心中真意？若不是她只道荒野之中定然无人听见，也决不会泄漏心中的郁积。圆性说了这几句话，心神激荡，倚着墓碑，又大咳起来。</p><p>胡斐再也忍耐不住，纵身而出，柔声道：“怎地受了风寒？要保重才好。”</p><p>圆性大吃一惊，退了一步，双掌交叉，一前一后，护在胸前，待得看清楚竟是胡斐，不由得满脸通红。</p><p>过了一会，圆性道：“你……你这轻薄小子，怎地……怎地躲在这里，鬼鬼祟祟的偷听人家说话？”</p><p>胡斐心中如沸，再也不顾忌什么，大声道：“袁姑娘，我对你的一片真心，你也决非不知。你又何必枉然自苦？我跟你一同去禀告尊师，还俗回家，不做这尼姑了。你我天长地久，永相厮守，岂不是好？”</p><p>圆性抚着墓碑，咳得弯下了腰，抬不起身来。胡斐甚是怜惜，走近两步，柔声道：“你不用烦恼啦……”忽见她一声咳嗽，吐出一口血来，不禁一惊，道：“怎地受了伤？”</p><p>圆性道：“是汤沛那奸贼伤的。”胡斐怒道：“他在哪里？我这便找他去。”圆性道：“我已杀了他。”</p><p>胡斐大喜，道：“恭喜你手刃大仇。”随即又问：“伤在哪里，快坐下歇一歇。”扶着她慢慢坐下。又道：“你既已受伤，就该好好休养，不可鞍马劳顿，连夜奔波。”</p><p>圆性转过头来，向他看了一眼，心中在说：“我何尝不知该当好好休养，若不是为了你，我何必鞍马劳顿，连夜奔波？”</p><p>问道：“程家妹子呢？怎么不见她啊？”</p><p>胡斐泪盈于眶，颤声道：“她……她已去世了。”圆性大惊，站了起来，道：“怎……怎么……去世了？”胡斐道：“你坐下，慢慢听我说。”于是将自己如何中了石万嗔的剧毒、程灵素如何舍身相救等情一一说了。圆性黯然垂泪。良久良久，两人相对无语，回思程灵素的侠骨柔肠，都是难以自已。</p><p>一阵秋风吹来，寒意侵袭，圆性轻轻打了个颤。胡斐脱下身上长袍，披在她的身上，低声道：“你睡一忽儿吧。”圆性道：“不，我不睡。我是来跟你说一句话，这……这便要去。”</p><p>胡斐惊道：“你到哪里去？”圆性凝望着他，轻轻道：“借如生死别，安得长苦悲？”</p><p>胡斐听了这两句话，不由得痴了，跟着低声念道：“借如生死别，安得长苦悲？”</p><p>圆性道：“胡大哥，此地不可久留，你急速远离为是。我在途中得到讯息，赶来跟你说知。”胡斐道：“什么讯息？”圆性道：“那日和你别后，我便去追寻汤沛。可是这贼子滑溜得紧，竟给他逃得不知去向。我想他老家是在湖北，既是得罪了福康安，全家都有干系，他定要设法通知家中老小，急速逃命。”胡斐道：“你料得不错。”圆性道：“他外号叫作‘甘霖惠七省’，江湖上交游极其广阔，但想他既是个如此奸滑之徒，未必能当真结交到什么好朋友。此刻大祸临头，非自己赶回家中不可。于是我向西南方疾追。三天之后，果然在清风店追上了他。高梁田里一场恶战，终于使计击毙了这贼子，不过我受伤也是不轻。”胡斐叹了口气。</p><p>圆性又道：“我在客店养了几天伤，见到福康安手下的武士接连两批经过，其中有那鹰爪雁行门的周铁鹪在内，便上前招呼，约他说话。”胡斐惊道：“你身上有伤，不怕他记仇么？”</p><p>圆性微笑道：“我是送他一件大大功名。他就算本来恨我，也就不恨了。我将埋葬汤沛尸体的地方指了给他看，他只要割了首级回去北京，不是大功一件么？他果然很感激我。我说：‘周老爷，你若是将我擒去，自然又是一件大功，只不过胡斐胡大哥一定放你不过，从前的许多事情，都不免抖露出来。’那周铁鹪倒很聪明，说道：‘胡大哥的为人，兄弟是很佩服的，决不敢得罪他的朋友。请你转告胡大哥，田归农率领了大批好手，要到沧州他祖坟之旁埋伏，捉拿胡大哥。’”</p><p>胡斐吃了一惊，道：“在这里埋伏？”圆性道：“正是。我听周铁鹪这么说，知道不假，很是着急，生怕来迟了一步，唉，谢天谢地，没出乱子……”</p><p>胡斐瞧着她憔悴的容颜，心想：“你为了救我，只怕有几日几夜没睡觉了。”圆性又道：“那田归农何以知道你祖坟葬在此处？又怎知你定要前来扫墓？胡大哥，好汉敌不过人多，眼前且避过一步再说。”</p><p>胡斐道：“今日我见到苗夫人，约她明日再来此处会晤。”</p><p>圆性道：“苗夫人是谁？”胡斐约略说了。圆性急道：“这女人连丈夫女儿尚只不顾，能守什么信义？快趁早走吧。”</p><p>胡斐觉得苗夫人对他的神态却不似作伪，又很想知道父母去世的真相，极盼再和苗夫人一会，圆性道：“田归农已在左近，那苗夫人岂有不跟他说知之理？胡大哥，你怎地不听我的话？我连夜赶来叫你避祸，难道你竟半点也不把我放在心上么？”胡斐心中一凛，道：“你说得对，是我的不是。”圆性道：“我也不是要你认错。”胡斐过去牵了马缰，道：“好，你上马吧。”圆性正要上马，忽听得四面八方唿哨声此起彼伏，敌人四下里攻到，竟已将坟地团团围住了。</p><p>胡斐咬牙道：“这女人果然将我卖了。咱们往西闯。”听着这唿哨之声，不禁暗自心惊，来攻之敌人着实不少，倘若圆性并未受伤，两人要突围逃走原是不难，此刻却殊无把握。</p><p>圆性道：“你只管往西闯，不用顾我。我自有脱身之策。”</p><p>胡斐胸口热血上涌，喝道：“咱俩死活都在一块！你胡说些什么？跟着我来。”圆性被他这么粗声暴气的一喝，心中甜甜的反觉受用，自知重伤之余，不能使动软鞭，于是一提缰绳，纵马跟在胡斐身后。</p><p>胡斐拔刀在手，奔出数丈，便见五个人影并肩拦上，他心想：“今日要脱出重围，须得刀刀杀手，可不能有半分容情。”</p><p>当下大踏步直闯过去，虽是以寡敌众，仍是并不先行出手，守着后发制人的要诀，左肩前引，左掌斜伸，右手提刀，垂在腿旁。</p><p>两名福康安府中的武士一执铁鞭，一挺鬼头刀，齐声吆喝，分从左右向他头顶砸下。胡斐一见出手，便知两人的武功都甚了得，只要一接上手，非顷刻间可以取胜，余人一经合围，要脱身便千难万难，于是斜身高纵，呼的一刀，往五人中最左一人砍去。那武士手使长剑，举剑挡架。胡斐身在半空，内劲运向刀上，拍拍两腿，快如闪电般踢在第四名武士胸口，那武士直飞出去，口中狂喷鲜血。使剑的武士但觉兵刃上一股巨力传到手臂，又压上心口，立觉前胸后背数十根肋骨似已一齐折断，一声也没出，便此晕死过去。</p><p>众武士见他在两招之内伤了两个同伴，无不震骇。那使鬼头刀的武士喝道：“胡大爷，果然好功夫，在下司徒雷领教。”</p><p>那使铁鞭的道：“在下谢不挡领教高招。”胡斐叫道：“好！”单刀环身一绕，飕飕飕刀光闪动，三下虚招，和身压将过去。司徒雷和谢不挡急退两步。第三名武士叫道：“在下东方……”</p><p>只说到第四个字，胡斐的刀背已砰一声，击在他的后脑，脑骨粉碎，立时毙命，竟是不知他叫东方什么名字。</p><p>司徒雷和谢不挡严守住门户，又退了两步，却不容胡斐冲过。唿哨声中，四名武士奔到司徒雷和谢不挡身后，并肩展开。</p><p>胡斐虽在瞬息之间接连伤毙三名敌人，但那司徒雷和谢不挡颇有见识，竟不上前接战，连退两次，拦住他的去路。胡斐心中暗暗叫苦，使招“夜战八方藏刀式”，向前一攻，以左足为轴，转了个圈子。</p><p>这么一转，已数清了敌方人数，西边六人，东边八人，南北各是五人，伤毙的三人不算，对方竟是尚有二十四人。</p><p>忽听一人朗声长笑，声音清越，跟着说道：“胡兄弟，幸会，幸会。每见你一次，你武功便长进一层，当真是英雄出在少年，了不起啊了不起！”正是田归农的声音自南边传来。</p><p>胡斐不加理会，凝视着西方的六名敌人，只听那四名没报过名的武士分别说道：“在下张宁！”“在下丁文沛领教。”</p><p>“在下丁文深见过胡大爷！”“嘿嘿，老夫陈敬夫！”</p><p>胡斐向前一冲，突然转而向北，左手伸指向北方第二名武士胸口点去。那人手持一对判官笔，正是打穴的好手，见对方伸指点来，右手判官笔倏地伸出，点向他右肩的“缺盆穴”。这一招反守为攻，实是极厉害的杀着，胡斐虽然出手在先，但那人的判官笔长了二尺二寸，眼看胡斐手指尚未碰到那人穴道，自己缺盆穴先要被点。不料胡斐左手一掠，已抓住了判官笔，用力向前一送，那人“嘿”的一声闷哼，判官笔的笔杆已插入他的咽喉。</p><p>便在此时，只听得身后两人叫道：“在下黄樵！”“在下伍公权！”金刃劈风之声，已掠到背心。胡斐向前一扑，两柄单刀都砍了个空，他顺势回过单刀，刷的一下，从下而上的斩向黄樵手腕。这一招是胡家刀法中的精妙之着，武功再强的人也须着了道儿。不料黄樵精于十八路大擒拿手，应变最快，眼见刀锋削上手腕，危急中抛去兵刃，手腕一翻，伸指径来抓胡斐单刀的刀背。别瞧他两撇鼠须，头小眼细，形貌颇为猥崽，这一下变招竟是比胡斐还要迅捷，五根鸡爪般的手指一抖，已抓住了刀背。胡斐仗着力大，挥刀向前砍出，不料这黄樵膂力也是不小，抓住了刀背，胡斐这一刀居然没能砍出。就这么呆得一呆，身后又有三人同时攻到。</p><p>胡斐估计情势，待得背后三人攻到，尚有一瞬余暇，须当在这片刻间料理了黄樵，此时陷身重围，眼前这人又实是劲敌，若能伤得了他，便减去一分威胁。当下突然撤手离刀，双掌击出，砰的一响，打在他的胸口。黄樵一呆，竟然并不摔倒，但抓着单刀的手指却终于放开了。胡斐一探手，又已抓住刀柄，回过身来，架住了三般兵器。</p><p>那三名武士一个伍公权，一个是老头陈敬夫，另一个身材魁梧，比胡斐几乎高出一个半头，手中使的是根熟铜棍，足足有四十余斤，极是沉重。胡斐一挡之下，胸口便是一震，待要跃开，左右又是两人攻到。</p><p>圆性骑马在后，众武士都在围攻胡斐，一时没人理她。她虽伤重乏力，但胡斐力伤五人的经过，却是一招一式，全都看得清清楚楚。她全心关怀胡斐安危，胡斐的一闪一避，便如她自己躲让一般，一刀一掌，便似她自己出手，眼见他身受五人围攻，情势危急，当即一提缰绳，纵马便冲了过去。</p><p>她马鞭一挥，使一招软鞭鞭法中的“阳关折柳”，已圈住那魁梧大汉的头颈。那大汉正在自报姓名：“在下高一力领教……”突然喉头一紧，已说不出话来。他力气虽大，但一来猛地里呼吸闭塞，二来总是敌不住马匹的一冲，登时立足不定，被马匹横拖而去，连旁边的张宁也一起带倒。</p><p>胡斐身旁少了两敌，刷刷两刀，已将丁文沛、丁文深兄弟砍翻在地，突觉背后风声飒然，有人欺到，不及转身，反手“倒卧虎怪蟒翻身”，一刀回斫，只听得“叮”的一声轻响，手上一轻，单刀已被敌人的利刃削断，敌刃跟着便顺势推到。</p><p>胡斐大惊，左足一点，向前直纵出丈余，但总是慢了片刻，左肩背一阵剧痛，已看清楚偷袭的正是田归农，不由得暗暗心惊，田归农武功也不怎么，可是他这柄宝刀锋锐绝伦，实所难当。</p><p>他右足落地，左掌拍出，右手反勾，已从一名武士手中抢到一柄单刀，跟着反手一刀，这招空手夺白刃干净利落之极，反手回攻又是凌厉狠辣无比，要知敌人手持利刃跟踪而至，其间相差只是一线，只消慢得瞬息，便是以自己血肉之躯，去喂田归农手中那天龙门镇门之宝的宝刀了。胡斐不敢以单刀和敌人宝刀对碰，一味腾挪闪跃，展开轻身功夫和他游斗。但拆得七八招，十余名敌人一齐围了上来，另有三人去攻击圆性。胡斐微一分心，当的一响，单刀又被宝刀削断。</p><p>这柄宝刀的锋利，实是到了削铁如泥的地步。</p><p>田归农有心要置胡斐死地，寒光闪闪，手中宝刀的招数一招紧似一招。他平时使剑，用刀并不顺手，但这柄刀锋利绝伦，只须随手挥舞，胡斐已决计不敢撄其锋芒。他使开宝刀，直逼而前。</p><p>胡斐想再抢件兵刃招架，但刀枪丛中，竟是缓不出手来，嗤的一声，左肩又被一名武士的花枪枪尖划了长长一条口子。</p><p>众武士大叫起来：“姓胡的投降吧！”“你是条好汉子，何苦在这里枉自送了性命？”“我们人多，你寡不敌众，认输罢啦，不失面子。”田归农却一言不发，刀刀狠辣的进攻。</p><p>胡斐肩背伤口奇痛，眼看便要命丧当地，忽听得一个女子声音叫道：“大哥，别伤这少年的性命。”胡斐虽在咬牙酣斗，仍听得出是苗夫人的声音，喝道：“谁要你假仁假义？”忙乱之中，腰眼里又被人踢中一腿。胡斐怒极，右手疾伸，抓住了那人足踝，提将起来，扫了个圈子。众武士心有顾忌，一时倒也不敢过分逼近。胡斐手中所抓之人正是张宁，他兵刃脱手，被胡斐甩得头晕脑胀，挣扎不脱。</p><p>胡斐见圆性在马上东闪西避，那坐骑也已中了几刀，不住悲嘶，当下提起张宁，冲到圆性身前，叫道：“跟我来！”圆性一跃下马，两人奔到了胡一刀的墓旁。墓边的柏树已高，两人倚树而斗，敌人围攻较难。胡斐提起张宁，喝道：“你们要不要他的性命？”</p><p>田归农叫道：“杀得反贼胡斐，福大帅重重有赏！”言下之意，竟是说张宁是死是活，并无干系。他眼见众人迟疑，自己便挥刀冲了上来。</p><p>胡斐知道抓住张宁，不足以要胁敌人退开，心想田归农宝刀在手，武功又高，要抓他是极不容易，最好是抓住苗夫人为人质，可是她站得远远的，相距十余丈之遥，无论如何冲不过去。但见田归农一步步的走近，当下在张宁身边一摸，瞧他腰间是否带得有短刀、匕首之类，也可用以抵挡一阵。一摸之下，触手是个沉甸甸的镖囊，胡斐左手点了他穴道，右手摘下镖囊，摸出一枝钢镖，掂了掂份量，觉得颇为沉重，看准田归农的小腹，力运右臂，呼的一声，掷了出去。</p><p>镖重劲大，去势极猛，田归农待得惊觉，钢镖距小腹已不过半尺，急忙挥刀一格。钢镖虽然立时斩为两截，但镖尖余势不衰，撞在他右腿之上，还是划破了皮肉。便在此时，只听得“啊”的一声惨呼，一名武士咽喉中镖，向后直摔。田归农骂道：“小贼，瞧你今日逃得到哪里去？”但一时倒也不敢冒进，指挥众武士，团团将两人围住。</p><p>福康安府中这次来的武士，连田归农在内共是二十七人，被胡斐刀砍掌击、镖打腿踢，一共已伤毙了九人，胡斐自己受伤也不轻。对方十八人四周围住，此时已操必胜之算，有几人爱惜胡斐，又叫他投降。</p><p>胡斐低声道：“我向东冲出，引开众人，你快往西去。那匹白马系在松树上。”圆性道：“白马是你的，不是我的。”胡斐道：“这当儿还分什么你的我的！我不用照顾你，管教能够突围。”圆性道：“我不用你照顾，你这就去罢。”</p><p>若是依了胡斐的计议，一个乘白马奔驰如风，一个持勇力当者披靡，未始不能脱险。可是圆性不愿意，其实在胡斐心中，也是不愿意。也许，两人决计不愿在这生死关头分开；也许，两人早就心中悲苦，觉得还是死了干净。</p><p>胡斐拉住圆性的手，说道：“好！袁姑娘，咱俩便死在一起。我……我很是喜欢！”</p><p>圆性轻轻摔脱了他手，喘息道：“我……我是出家人，别叫我袁姑娘。我也不是姓袁。”</p><p>胡斐心下黯然，暗想我二人死到临头，你还是这般矜持，对我丝毫不假辞色。</p><p>只见一名武士将单刀舞成一团白光，一步步逼近。胡斐拾起一块石头，向白光圈摔了过去。那武士单刀一格，将石头击开。胡斐抓住这个空隙，一镖掷出，正中其胸，那武士扑倒在地，眼见不活了。</p><p>田归农叫道：“这小贼凶横得紧，咱们一拥而上，难道他当真便有三头六臂不成？”</p><p>胡斐抬头望了一眼头顶的星星，心想再来一场激战，自己杀得三四名敌人，星星啊，月亮啊，花啊，田野啊，那便永别了。</p><p>田归农毫无顾忌的大声呼喝指挥，命十六名武士从四方进攻，同时砍落，乱刀分尸。众武士齐声答应。田归农叫道：“他没兵器，这一次非将他斩成肉酱不可！”</p><p>苗夫人忽地走近几步，说道：“大哥，且慢，我有几句话跟这少年说。”田归农皱起了眉头，道：“阿兰，你别到这儿来，小心这小贼发起疯来，伤到了你。”苗夫人却甚是固执，道：“他立时便要死了。我跟他说一句话，有什么干系？”田归农无奈，只是道：“好，你说罢！”</p><p>苗夫人道：“胡相公，你的骨灰坛还没埋，这便死了吗？”</p><p>胡斐昂然道：“关你什么事？我不愿破口辱骂女人。你最好走得远些。”苗夫人道：“我答应过你，要跟你说你爹爹的事。你虽转眼便死，要不要听？”</p><p>田归农喝道：“阿兰，你胡闹什么？你又不知道。”</p><p>苗夫人不理田归农，对胡斐道：“我只跟你说三句话，都是和你爹爹有关的。你听不听？”胡斐道：“不错！我不能心中存着一个疑团而死。你说吧！”苗夫人道：“我这话只能给你一人听，你却不可拿住了我要挟，倘若你不答应，我就不说了。”</p><p>胡斐道：“你在我死去之前，释明我心中疑团，我十分感谢，岂能反来害你？天下男儿汉大丈夫甚多，你道都是田归农这般卑鄙小人么？”</p><p>田归农脸上更加阴沉了。他不知南兰要跟胡斐说些什么话，他向来不敢得罪了她，既是无法阻止，心想：“不论她说什么，总是于我声名不利，自是别让旁人听见为妙。”</p><p>苗夫人缓步过来，走到胡斐身前，将嘴巴凑到他耳边，低声道：“你将骨灰坛埋在墓碑之后的三尺处，向下挖掘，有柄宝刀。”说了这三句话，便即退开，朗声道：“此事只与金面佛苗人凤有关。你既知道了这件秘密，死而无憾，快将骨灰坛埋好，让死者入土为安。你了结这件心事，安心领死吧！”</p><p>胡斐心中一片迷惘，实是不懂她这三句话的用意，看来又不像是故意作弄自己，心想：“不管如何，确是先葬了二妹的骨灰再说。”于是看准了墓碑后三尺之处，运劲于指，伸手挖土。</p><p>田归农心道：“原来阿兰是跟他说，他父亲是死于苗人凤之手。”心中大慰，转头向她微微一笑。他听南兰叫胡斐埋葬骨灰坛，不便拂逆其意而指挥武士阻止，反正胡斐早死迟死，也不争在片刻之间。</p><p>十六名武士各执兵刃，每人都相距胡斐丈余，目不转睛的监视。</p><p>圆性见胡斐挖坑埋葬程灵素的骨灰，心想自己与他立时也便身归黄土，当下悄悄跪倒，合十为礼，口中轻轻诵经。</p><p>胡斐左肩的伤痛越来越厉害，两只手渐渐挖深，一转头，瞥见圆性合十下跪，神态庄严肃穆，忽感喜慰：“她潜心皈佛，我何苦勉强要她还俗？幸亏她没答应，否则她临死之时，心中不得平安。”</p><p>突然之间，他双手手指同时碰到一件冰冷坚硬之物，脑海中闪过苗夫人的那句话：“有柄宝刀！”他不动声色，向两旁摸索，果然是一柄带鞘的单刀，抓住刀柄轻轻一抽，刀刃抽出寸许，毫没生锈，心想：“苗夫人说道：‘此事只与金面佛苗人凤有关’，难道这把刀是苗大侠埋在这里的？难道苗大侠为了纪念我爹爹，将这柄刀埋在我爹爹的坟里？”</p><p>他这一下猜测，确是没猜错。只是他并不知道，苗人凤所以和苗夫人相识而成婚，正是由于这口“冷月宝刀”；而他夫妇良缘破裂，也是从这口宝刀而起，始于苗人凤将这刀埋葬在胡一刀坟中之时。</p><p>当世除了苗人凤和苗夫人之外，没第三人知道此事。</p><p>胡斐握住了刀柄，回头向苗夫人瞧去，只听得她幽幽说道：“要明白别人的心，那是多么难啊！”她长长地叹了口气，缓步远去。</p><p>田归农叫道：“阿兰，你在客店里等我。待我杀了这小贼，大伙儿喝酒庆功。”苗夫人不答，在荒野中越走越远。</p><p>田归农转过头来，喝道：“小贼，快埋！咱们不等了！”</p><p>胡斐道：“好，不等了！”抓起刀柄，只觉眼前青光一闪，寒气逼人，手中已多了一柄青森森的长刀，刀光如水，在冷月下流转不定。</p><p>田归农和众武士无不大惊。胡斐乘众人心神未定，挥刀杀上。当啷当啷几声响处，三名武士兵刃削断，两人手臂断落。田归农横刀斫至，胡斐举刀一格，铮声清响，声如击磐，良久不绝。两人跃开三步，就月光下看手中刀时，都是丝毫无损。原来两口宝刀，正堪匹敌。</p><p>胡斐一见手中单刀不怕田归农的宝刀，登时如虎添翼，展开胡家刀法，霎时间又伤了三名武士。田归农的宝刀虽和他各不相下，但刀法却大大不如，他以擅使的长剑和胡斐相斗，尚且不及，何况以己之短，攻敌之长？三四招一过，臂腿接连中刀，若非身旁武士相救退开，已然命丧胡斐刀下。此时身上没带伤的武士已寥寥无几，任何兵刃遇上胡斐手中宝刀，无不立断，尽变空手。</p><p>胡斐也不赶尽杀绝，叫道：“我看各位也都是好汉子，何必枉自送了性命？”</p><p>田归农见情势不对，拔足便逃。众武士搭起地下的伤毙同伴，大败而走。众人直到数年之后，苦苦思索，纷纷议论，还是没丝毫头绪，不知胡斐这柄宝刀从何而来。总觉此人行事神出鬼没，人所难测，“飞狐”这外号便由此而传开了。</p><p>胡斐弹刀清啸，心中感慨，还刀入鞘，将宝刀放回土坑之中，使它长伴父亲于地下，再将程灵素的骨灰坛也轻轻放入土坑，拨土掩好。</p><p>圆性双手合十，轻念佛偈：</p><p>“一切恩爱会，无常难得久。</p><p>生世多畏惧，命危于晨露。</p><p>由爱故生忧，由爱故生怖。</p><p>若离于爱者，无忧亦无怖。”</p><p>念毕，悄然上马，缓步西去。</p><p>胡斐追将上去，牵过骆冰所赠的白马，说道：“你骑了这马去吧。你身上有伤，还是……还是……”圆性摇摇头，纵马便行。</p><p>胡斐望着她的背影，那八句佛偈，在耳际心头不住盘旋。</p><p>他身旁那匹白马望着圆性渐行渐远，不由得纵声悲嘶，不明白这位旧主人为什么竟不转过头来。</p><p>（全书完） </p>

<p align="center">**[上一章](/book/fei/19.html)&emsp;[目录](/book/fei/)&emsp;[下一章](/book/fei/21.html)**</p>