---
title: 搞ACM的你伤不起
date: 2018-08-03 11:29:10
tags:
- 生活随笔
- fun sth for acm
- 他山之石
categories: ACM
password:
abstract:
message:
description:
top:
author:
permalink:
repost: true
---

劳资六年前开始搞ACM啊！！！！！！！！！！ 
从此踏上了尼玛不归路啊！！！！！！！！！！！！ 
谁特么跟劳资讲算法是程序设计的核心啊！！！！！！ 
尼玛除了面试题就没见过用算法的地方啊！！！！！！ 
谁再跟劳资讲算法之美算法的力量，劳资一本算法导论拍死你啊！！！！！！！！ 
那是搞ACM的入门书啊！！！！特么的入门书就一千多页啊！！！！！！！ 
还没有习题答案啊，学完了你特么都不知道自己到底会不会啊有木有！！！！！！ 
然后你就得看lrj的黑书啊！！！！！！还是特么的没有习题答案啊！！！！ 
那书难的一B啊！！！！人家一个“显然”得出的结论够你想一礼拜啊有木有！！！！ 
一个课后题够你想几个月啊有木有！！！！ 
然后还有一堆堆的书啊！！！！每一类算法都足够写一本书啊！！！！ 
每本都是砖头一样啊！！！！还都特么是英文的啊！！！！ 
也有中文翻译版啊！！！！！！翻译得跟屎一样啊！！！！ 
你看的时候得把它再变回英文才能懂啊！！！！！！有木有！！！！！！

ACM的题目类型是没有范围的啊！！！！！！ 
动态规划有木有！！！！数据结构有木有！！！！ 
图论有木有！！！！！！计算几何有木有！！！！！！ 
数论有木有！！！！！！要写两三百行的模拟题有木有！！！！！！ 
特么连物理题化学题都有啊！！！！！！ 
还有理论上就不可做的NP难问题啊！！！！！！ 
特么理论上不可做的题也有人能AC啊！！！！坑爹啊！！！！

课本上学的东西完全不给力啊！！！！！！ 
你以为学过一个最长公共子串就是懂动态规划了啊！！！！！！ 
树型的有木有！！！！状态压缩的有木有！！！！插头的有木有！！！！ 
而且特么写出来就超时啊！！！！！！ 
你得四边形优化啊！！！！你得斜率优化啊！！！！你得队列优化啊！！！！ 
特么恨不得把要算十年的程序优化到一秒啊！！！！ 
你以为学过一个二叉搜索树就是懂数据结构了啊！！！！！！ 
平衡啊旋转啊红啊黑啊有木有！！！！ 
伸展啊随机权重啊合并啊拆分啊有木有！！！！！！ 
你以为学过一个Dijkstra最短路就是懂图算法了啊！！！！！！ 
特么的图里有几百万个点啊！！！！！！得用堆来优化啊！！！！ 
而且边权要是负的就不对了啊！！！！还有环啊！！！！ 
而且特么的你根本看不出是最短路问题啊！！！！！！ 
为神马最短路算法可以用来解不等式啊！！！！ 
还有网络流啊！！！！特么的课本上的算法铁定超时啊！！！！！！ 
你得看论文去研究神马Dinic啊SAP啊！！！！！！ 
而且你还是根本看不出是网络流啊！！！！！！ 
网络流是在图上来求啊！！！！特么的图在哪里啊！！！！ 
特么的八竿子打不着的问题都能变成网络流啊！！！！！！

这些你都学会了啊！！！！想参加比赛了啊！！！！发现想拿个成绩非常难啊！！！！！！ 
校内选拔赛就好几百人报名啊有木有！！！！！！最后只能剩下十几个啊！！！！ 
人家都是竞赛保送的啊！！！！！！中学就学了好几年了有木有！！！！怎么比的过啊！！！！！！ 
进了校队以后你就不要想寒暑假了啊！！！！！！ 
夏天劳资全身脱光了涂满花露水半夜刷题有木有！！！！！！ 
冬天劳资跑遍校园找不到一个开门的食堂有木有！！！！！！ 
而且特么老外的在线比赛都在半夜啊！！！！！！！！在机房通宵是常事啊有木有！！！！！！

比赛是三个人啊！！！！但是只有一台电脑啊！！！！！！ 
特么的ACM组委会连多买几台电脑都不肯啊！！！！！！ 
队友占着机器你就只能干着急啊！！！！！！想把他踹一边儿去啊！！！！！！ 
没机器你就得在纸上调试啊！！！！！！你的脑子就是个CPU啊有木有！！！！ 
你要是摊上一个啥都不会，连读题都误导你的队友，你就死定了啊！！！！！！ 
不怕神一样的对手就怕猪一样的队友啊！！！！

你终于参加区域赛了啊！！！！一百多个队啊！！！！！！ 
还有一大堆打星号的高中生们啊！！！！！！都是全国前几名级别的有木有！！！！ 
还有一大堆打星号的老不死们啊！！！！！！毕业了还要来诈尸啊！！！！ 
一开场那气球呼呼地挂啊！！！！你还没读完题人家已经AC了啊！！！！ 
而且最先过的不一定是最简单的啊！！！！人家故意在误导你啊有木有！！！！！！ 
比赛要五个小时啊！！！！结束了以后脑子都抽筋了啊！！！！ 
人家做七八道题，你连一半都不到啊！！！！！！ 
拿个毛的奖啊！！！！去个毛的总决赛啊！！！！！！ 
去了总决赛也是被虐啊！！！！！！老毛子们更尼玛不是人啊有木有！！！！！！ 
连清华都被虐啊有木有！！！！！！

你拿着一堆Honorable Mention毕业了啊！！！！想找工作啊！！！！ 
谁说懂算法很容易找到好工作啊！！！！ 
都特么要项目经验有木有！！！！ 
劳资成天盯着一个黑乎乎的控制台窗口！！！！哪有时间做项目啊！！！！！！ 
同学们都是网站啊桌面程序啊做过一堆啊！！！！ 
人家对面试官侃侃而谈啊！！！ 
劳资只好说劳资除了算法啥也不会啊！！ 
而且其实算法也没学会啊！！！！！坑爹啊！！！！

终于工作了啊！！！！发现算法神马的完全用不上啊！！！！ 
稍微复杂点的算法都有现成的库可以用啊！！！！！！ 
要懂Shell编程有木有！！！！ 
要懂多线程有木有！！！！ 
要懂Socket有木有！！！！ 
要懂分布式有木有！！！！ 
要懂J2EE有木有！！！！要懂设计模式有木有！！！！

要懂以下省略三千字有木有！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！

总之搞ACM的上辈子都是脑细胞死光钻到牛角尖里出不来的天使啊！！！！！！你伤不起啊！！！！！！