---
title: 第01章
date: 2019-03-08 11:20:20
layout: post
author: 金庸
---

<p>嗖的一声，一支羽箭从东边山坳后射了出来，呜呜声响，划过长空，穿入一头飞雁颈中。大雁带着羽箭在空中打了几个筋斗，落在雪地。</p><p>西首数十丈外，四骑马踏着皑皑白雪，奔驰正急。马上乘客听得箭声，不约而同的一齐勒马。四匹马都是身高肥膘的良驹，一受羁勒，立时止步。乘者骑术既精，牲口也都久经训练，这一勒马，显得鞍上胯下，相得益彰。四人眼见大雁中箭跌下，心中都喝一声彩，要瞧那发箭的是何等样人物。</p><p>等了半晌，山坳中始终无人出来，却听得一阵马蹄声响，射箭之人竟自走了。四个乘客中一个身材瘦长、神色剽悍的老者微微皱眉，纵马奔向山坳，其余三人跟着过去。转过山边，只见前面里许外五骑马奔驰正急，铁蹄溅雪，银鬣乘风，眼见已追赶不上。那老者一摆手。说道：“殷师兄，这可有点儿邪门。”</p><p>那“殷师兄”也是个老者，身形微胖，留着两撇髭须，身披貂皮外套，气派是个富商模样，听那瘦长老者如此说，点了点头，勒马回到大雁之旁，马鞭挥出，啪的一声，抽向雪地，待得马鞭提起，鞭梢已将大雁卷了上来，他左手拿着箭杆一看，失声叫道：“啊！”</p><p>三人听到叫声，一齐纵马驰近。那“殷师兄”连雁带箭向那老者掷去，叫道：“阮师兄，请看！”瘦长老者伸左手一抄，接了过来，一看羽箭，大叫：“在这里了，快追！”勒转马头，当先追了下去。</p><p>这茫茫山坡上一片白雪，四下并无行人，追踪最是容易不过。其余二人都是壮年，一个身高膀阔、坐在一匹高头大马之上。更是显得威武；另一个中等身材，脸色青白，一个鼻子却冻得通红。四人齐声唿哨，四匹马喷气成雾，忽喇喇放蹄赶去。</p><p>这是清朝乾隆四十五年三月十五。这日子在江南早已繁花如锦，在这关外长白山下的苦寒之地，却是积雪初融，浑没春日气象。东方红日甫从山后升起，淡黄的阳光照在身上，殊无暖意。</p><p>山中虽冷，但四名乘者纵马急驰之下，不久人人头上冒汗。</p><p>那高身材的男子将外氅脱了下来，放在鞍头。他身穿青绸面皮袍，腰悬长剑，眉头深锁，满脸怒容，眼中竟似要喷出火来，不住价的催马狂奔。</p><p>这人是辽东天龙门北宗新接任的掌门人“腾龙剑”曹云奇。天龙门掌剑双绝，他所学都已颇有所成。白脸汉子是他师弟“回龙剑”周云阳。高瘦老者是他们师叔“七星手”阮士中，在天龙北宗算得是第一高手。那富商模样的老者则是天龙门南宗的掌门人“威震天南”殷吉，此次之事与天龙门南北两宗俱有重大干系，是以他千里迢迢，远来关外。</p><p>四人胯下所乘都是关外良马，脚程极快，一口气奔出七八里后，前面五乘马已相距不远。曹云奇高声叫道：“喂，相好的，停步！”那五人全不理会，反而纵马奔得更快。曹云奇厉声喝道：“再不停步，莫怪我们无礼了！”</p><p>只听得前面一人舌头打滚，嘟的一声，勒马转身，其余四人却仍是继续奔驰。曹云奇一马当先，但见那人弯弓搭箭，箭尖指向他的胸口。曹云奇艺高人胆大，竟不将他利箭放在心上，扬鞭大呼：“喂，是陶世兄么？”</p><p>那人面目英俊，双眉斜飞，二十三四岁年纪，一身劲装结束，听得曹云奇叫声，纵声大笑，叫道：“看箭！”嗖嗖嗖连响，三支羽箭分上中下三路连珠射到。</p><p>曹云奇没料到他三箭来得如此迅捷，心中微微一惊，马鞭疾甩出去，打掉了上路与中路射来的两箭，接着一提马缰，那马向上一跃，第三支箭贴着马肚子从四腿间穿了过去，相差只是数寸。那青年哈哈一笑，拨转马头，向前便跑。</p><p>曹云奇铁青着脸，纵马欲赶。阮士中叫道：“云奇，沉住了气，不怕他飞上天去。”纵身下马，拾起雪地里的三支羽箭，果然与适才射雁的一般无异。殷吉沉着脸哼了一声，说道：“果真是这小子！”曹云奇道：“等一下师妹，瞧她更有什么话说？”</p><p>四人候了一顿饭功夫，不听得来路上有马蹄声响。曹云奇焦躁起来，道：“我瞧瞧去！”拍马赶回。阮士中望着他的背影，叹了一口气，说道：“也真难怪得他。”殷吉道：“阮师兄，你说什么？”阮士中摇了摇头，却不答话。</p><p>曹云奇奔出数里，只见一匹灰马空身站在雪地里，一个白衣女郎一足跪在地下，似在雪中寻找什么。曹云奇叫道：“师妹，什么事？”</p><p>那女郎不答，忽然站直身子，手中拿着一根黄澄澄之物，在日光下闪闪发光。曹云奇走近身去，接了过来，见是一支黄金铸成的小笔，长约三寸，笔尖锋利，打造得甚是精致，笔杆上刻着一个小小的“安”字。这支金笔看来既是玩物，却也可作暗器之用，不禁微微皱眉，说道：“哪里来的？”</p><p>那女郎道：“你们走后，我随后跟来，奔到这里，忽然有一乘马从后追来，那马好快，只一会儿就从我身旁掠过。马上乘客手一扬，抛来了这支小笔，将我……将我……”说到这里，忽然脸上晕红，嗫嚅着说不下去了。</p><p>曹云奇凝望着她，只见她凝脂般的雪肤之下，隐隐透出一层胭脂之色，双睫微垂，一股女儿羞态，娇艳无伦，不由得胸中一荡，随即疑云大起，问道：“你可知咱们追的是谁？”</p><p>那女郎道：“谁啊？”曹云奇冷冷的道：“哼，你当真不知？”那女郎抬起头来，道：“我怎会知道？”曹云奇道：“是你的心上人。”那女郎冲口而道：“陶子安？”这话一出口，登时满脸红晕。曹云奇眉间有如罩上了一层黑云，叫道：“我一说是你的心上人，你就接口说陶子安！”</p><p>那女郎听他这么说，脸上更加红了，泪水在一双明澄清澈的眼中滚来滚去，顿足叫道：“他……他……”曹云奇道：“他……他怎么？”那女郎道：“他是我没过门的丈夫，自然是我心上人。”曹云奇大怒，刷的一声，拔出长剑。那女郎反而走上一步，叫道：“你有种就将我杀了。”曹云奇咬着牙齿，望着她微微抬起的脸，心中柔情顿起，叫道：“罢啦，罢啦！”回手一剑，猛往自己心口扎去。</p><p>那女郎出手好快，反手拔剑，回臂疾格，当的一声，双剑相交，迸出了数星火花。曹云奇恨恨的道：“你既已不将我放在心上，何必又让我在这世上多受苦楚？”那女郎缓缓还剑入鞘，低声道：“你早知道，是爹爹将我许配给他，难道是我自己作的主么？”曹云奇双眉一扬，说道：“我愿跟你浪迹天涯，在荒岛深山之中隐居厮守，你怎又不肯？”那女郎叹了一口气道：“师哥，我知道你对我一片痴心，我又不是傻子，怎能不念着你的好处。可是你执掌我天龙北宗门户，若是做出这等事来，天龙门声名扫地，在江湖上颜面何存？”</p><p>曹云奇大声叫道：“我就是为你粉身碎骨，也是甘愿。天塌下来我也不理，管他什么掌门不掌门。”那女郎微微一笑，轻轻握住他手，说道：“师哥，我就是不爱你这个霹雳火爆、不顾一切的脾气呢。”</p><p>曹云奇给她这么一说，再也发作不得，叹了一口气，说道：“你怎么又把他给的玩意儿当作宝贝似的？”那女郎道：“谁说是他给的？我几时见过他来？”</p><p>曹云奇道：“哼，这样值钱的玩意儿，还有人真的当作暗器打么？这笔上不明明刻着他的名字？若不是他，又是谁给你的？”那女郎嗔道：“你既爱这么瞎疑心，趁早别跟我说话。”</p><p>纵到灰马身旁，一跃上鞍，缰绳一提，那马放蹄便奔。</p><p>曹云奇忙上马追去，伸皮靴猛踢坐骑肚腹，片刻间便追上了，身子一探，右手拉住了灰马的辔头，叫道：“师妹，你听我说。”那女郎举起马鞭，往他手上抽去，喝道：“放开！给人家瞧见了成什么样子？”曹云奇却不放手，啪的一声，手背上登时起了一条血痕。</p><p>那女郎心有不忍，道：“你何苦又来惹我？”曹云奇道：“是我不好，你再打吧！”那女郎嫣然一笑，道：“我手酸，打不动啦。”曹云奇笑道：“我跟你捶捶。”伸手去拉她手臂。那女郎迎头一鞭，曹云奇头一偏，这一次把鞭子躲开了，笑道：“你手怎么又不酸啦？”那女郎板起了脸，说道：“我叫你别碰我。”</p><p>曹云奇陪笑道：“好，那么你说这金笔到底哪里来的。”那女郎笑道：“是我心上人给的。不是他给，还有谁给？难道是你给我的？”曹云奇心头一酸，热血上涌，又要发作，但见她笑靥如花，红唇微微颤动，露出一口玉石般的牙齿，怒气登时沉了下去。</p><p>那女郎瞪了他一眼，轻轻叹了口气，柔声道：“师哥，我从小得你尽心照顾。你待我真比亲生哥哥还好。我又不是全无心肝之人，怎不想报答？何况我们……只是，我实在好生为难。你一向关心我、爱护我，现下爹爹不幸惨死，我天龙门面临成败兴亡的重大关头，你怎么反而不肯体谅我了？”曹云奇呆了半晌，再无话说，左手一挥，说道：“你总是对的，我总是错的，走吧！”</p><p>那女郎嫣然一笑，道：“且慢！”摸出一块手帕，给他抹去满额汗水，道：“大雪地里，出了汗不抹去，莫着了凉。”曹云奇心中甜甜的说不出的受用，满腔怒气登时化为乌有，挥鞭在那女郎的灰马臀上轻轻一鞭。二人双骑，并肩驰去。</p><p>那女郎名叫田青文，年纪虽轻，在关外武林中却已颇有名声。因她容貌美丽，性又机伶，辽东武林中公送她一个外号，叫作“锦毛貂”。那貂鼠在雪地中行走如飞，聪明伶俐， “锦毛”二字，自是形容她的美貌了。她父亲田归农逝世未久，是以她一身缟素，戴着重孝。</p><p>两人急奔一阵，追上了殷吉、阮士中、周云阳三人。阮士中向曹云奇横了一眼，说道：“去了这么久，见到什么了？”</p><p>曹云奇脸一红，道：“没见什么。”双腿一夹，纵马快跑。</p><p>又奔出数里，山势渐陡，雪积得厚厚的，马蹄一溜一滑，四人不敢催，松马缰缓行。转过两个山坳，山道更是险峻。忽听左首一声马嘶，曹云奇右足在马镫上一点，斜身飞出，落在一株大松树后面，先藏身形，再纵目向前望去。只见山坡边几株树上系着五匹马，雪地里一行足印，笔直上山。曹云奇叫道：“两位师叔，小贼逃上山啦，咱们快追。”</p><p>殷吉向来谨慎，说道：“对方若是故意引诱咱们来此，只怕山中设了埋伏。”曹云奇道：“就是龙潭虎穴，今日也要闯他一闯！”殷吉听他说得鲁莽，颇为不快，向阮士中道：“阮师兄，你说怎的？”阮士中还未答话，田青文抢着道：“有威震天南殷师叔在此，就有再厉害的埋伏，也不用怕。”殷吉微微一笑，道：“瞧他们神情，走得极是匆忙，似乎又不是设伏。这样吧，”手指右首，说道：“咱们从这边绕道上山，转过来攻他们一个出其不意。”曹云奇叫道：“好，此计大妙！”</p><p>殷吉等都下了马，将马匹系在大松树下，翻起长衣下襟缚在腰里，展开轻功提纵术，从山坡右首上山。这一带树木丛生，山石嶙峋，行走甚是不便，但多了一层掩蔽，却不易为敌人发觉。五人初时鱼贯而行，一个紧接一个，时候一长，渐渐分出了功夫高下。殷吉与阮士中并肩在前，曹云奇堕后丈余，田青文与周云阳又在后数丈。曹云奇心想：“殷师叔是南宗掌门，号称威震天南，不知他南宗的功夫与我北宗到底谁高谁低？今日倒要领教领教。”一提气，足下加劲，倏忽抢在殷阮二人前头。</p><p>只听殷吉赞道：“曹世兄，好俊身手啊，当真是英雄出在年少。”曹云奇怕他追上，不敢回头，只道：“请殷师叔多加指点。”口中这么说，脚下丝毫不停，奔了一阵，似乎听得脚步声息，回头一望，不禁吓了一跳，原来殷吉、阮士中两人就在他身后不远，忙加快脚步，急冲数丈。</p><p>殷吉微微一笑，不疾不徐的跟在后面。山上积雪更厚，道路崎岖，行走自是费力。只过了半支香功夫，曹云奇渐渐慢了下来，忽觉后脑微微温热，似乎有人呼气，正要回头，右肩上有人轻轻一拍，听得殷吉笑道：“小伙子，加把劲儿！”曹云奇一惊，提气向前猛冲。这一冲虽把殷阮两人抛下了十多丈，但已然心浮气粗，头上冒汗。他伸袖一擦额上汗水，想起适才田青文给自己擦汗的情景，嘴里间不由得露出微笑，但听得背后踏雪之声，殷吉两人又赶了上来。</p><p>殷吉见曹云奇这么一冲一慢，早知他轻功远不是自己对手，只是七星手阮士中一声不响的并肩而行，自己跑得快，他也快，自己跑得慢了，他跟着放慢脚步，看来尚是游刃有余，未尽全力，心道：“你们师叔侄俩今儿考较老儿来着。”当下猛吸一口气，施展数十年勤修苦练的轻功，在白雪山坡上宛似足不点地般滑了上去。</p><p>天龙门创自清初，原本一支，到康熙年间，掌门人的两个大弟子不和，待掌门人一死，便分为南北两宗。南宗以轻捷剽悍为尚，北宗却注重沉稳狠辣。两宗武功本源架式完全相同，使用之时，却颇有异处。这上山的轻功原是南宗所擅，殷吉人虽肥胖，一施展本门心法，竟然矫捷胜于猿猴，片刻之间，已赶出曹云奇一里有余。阮士中却仍是不即不离的与他并肩而行。殷吉数次放快，要想将他抛落，但每次只抢前数丈，阮士中又稳稳的追将上来。</p><p>眼见离峰顶只两三里路程，殷吉笑道：“阮师兄，咱俩比比脚力，瞧谁先上峰顶。”阮士中道：“我哪里赶得上殷师兄？”</p><p>殷吉道：“别客气啦！”话一出口，如箭离弦般疾冲而上，不到片刻，离峰顶已只数丈，回头见阮士中在自己身后约有丈许，一提气，正要冲上，阮士中突然一纵而起，落在他的身旁，低声道：“那边有人！”伸手向峰左树丛中一指。殷吉心中一寒：“此人轻功，果然在我之上。”见他弯腰低头，轻轻向树丛中走去，当下跟随在后。</p><p>两人走到树后，躲在一块凸出的大石之后，探头向前望去，只见下面谷中刀剑闪光，有五个人聚在谷底。三人手执兵刃，分别守住三条通路，自是怕人闯进，另外两人一挥钢锄，一舞铁铲，正在一株大树下用力挖掘。显是两人心知强敌追随在后，时机迫促，是以四只手臂一刻不停，此起彼落，忙碌异常。</p><p>殷吉低声道：“果然是饮马川的陶氏父子。那三人是谁？”</p><p>阮士中轻声道：“饮马川的三个寨主，都是硬手。”殷吉道：“正合适，五个对五个。”</p><p>阮士中道：“殷师兄，你我同云奇三人自然不怕，云阳和青文却弱了。先出其不意的宰他一两个，余下的就好办。”殷吉皱眉道：“若是江湖上传扬出去，说我天龙门暗施偷袭，岂不教天下英雄耻笑？”阮士中冷冷的道：“为田师兄报仇，斩草除根，一个也不留下。咱们自己不说，没人知道。”殷吉道：“陶氏父子当真这么难对付么？”</p><p>阮士中点点头，隔了片刻，说道：“平手相斗，小弟没必胜把握。”殷吉知道北宗自掌门人田归农去世后，阮士中已是门中第一高手，听说田归农在日，也自忌惮他三分，适才上山较劲，他似乎有心相让，才成了个不胜不败之局，若出全力，只怕自己要输，于是点了点头道：“小弟是客，自当由阮师兄主持大局。</p><p>阮士中心道：“哼，你要做英雄，由我做小人就是。”当下不再说话。这时曹云奇已经赶到，再过一会，周云阳、田青文二人也先后来了。阮士中低声道：“殷师兄、云奇和我各发毒锥，干了把风的三人，再围攻陶氏父子。云阳与青文待我们出手之后，再行上前。”四人听了，当即放轻脚步，弯腰从山石后慢慢掩近。</p><p>田青文跟在阮士中身后，低声叫道：“阮师叔！”阮士中停步道：“怎么？”田青文道：“陶氏父子要捉活的。”阮士中双眼一翻，露出一对白睛，低沉着嗓子道：“你还要回护陶子安那小贼？”田青文道：“我总觉得不是他。”阮士中脸色铁青，将插在腰带上的那支羽箭拔了出来，递在她手里，道：“你自己比一比去！这是那小贼适才射雁的箭。”</p><p>田青文接过羽箭，只看了一眼，不由得两手发颤。曹云奇在她身旁，一直瞧她的时候多，望敌人的时候少，见了她这副神情，不禁又喜又怒，喜的是眼见陶子安性命难保，怒的是她对那小贼显然情意甚深。他脾气暴躁，越想越恼，正待出言讥刺，阮士中在他肩头一拍，向着在东首把守的那人背心一指。</p><p>这时田青文与周云阳已伏下身子，停步不进。阮殷曹三人各自认定了一名敌手，每人手中都暗扣三枚毒锥，悄悄走近。那毒锥是天龙门世代相传的绝技，发出时既准且快，而且毒性猛烈，被打中了三个时辰毙命，厉害无比，江湖上送它一个名号，叫作“追命毒龙锥。”</p><p>曹云奇心想：“师叔要我打东首那人，我却要用毒锥先送了陶子安那小贼的性命，既报师门深仇，又拔了眼中之钉。若是待会将他活捉，夜长梦多，不知师妹又会生出什么古怪来。”</p><p>算计已定，越走越近，眼见离敌人已不足五十步，当下伏低身子，凝望着陶子安一起一伏的背影，只待阮士中挥手发号，三锥立时激射而出。</p><p>铮的一声，陶子安手中的钢锄撞到了土中一件铁器。阮士中高举左手，正要下落，猛听得嗤嗤嗤数声连响，旁边雪地里忽然射出七八件暗器，分向陶子安等五人打去。</p><p>这些暗器突如其来的从地底下钻出，事先没半分朕兆，真是匪夷所思，古怪之极。陶氏父子武功了得，暗器虽近身而发，来得奇特无比，但仗着眼明手快，还是各举锄铲打落。望风的三人中一人仰天一摔，滚入山沟之中，两枚袖箭分从头颈顶边擦过，侥幸逃得性命。其余两人却哼也没哼一声，一枚钢镖、一柄飞刀都正中后心，扑在雪地里再不动弹。</p><p>这一下变起仓卒，陶氏父子固然大出意料之外，阮士中等也是惊愕不已。</p><p>陶子安的父亲“镇关东”陶百岁骂道：“鼠辈，敢施暗算！”</p><p>这一声宛若凭空起了个响雷，威猛无比。只见身侧雪地中刀光闪动，从地底下跃出四人。</p><p>原来这四人早知陶氏父子要到此处，在雪下挖了土坑，已等候数日。四人守在坑中，坑上用树枝盖了，白雪遮住，只露出了几个小孔透气，旁人哪里知晓？</p><p>陶氏父子抛下锄铲，急从身边取出兵刃。陶百岁使的是一根十六斤重的钢鞭，陶子安则用单刀。那滚在山沟里的马寨主怕敌人跟着袭击，在山沟中连滚数滚，这才跃起，他手中本来拿着一对链子锤。</p><p>看敌人时，见当先一人身形瘦削，漆黑一团，认得是北京平通镖局的总镖头熊元献，此人精熟地堂刀功夫。饮马川山寨曾劫过他镖局的一支大镖，熊元献使尽心机，始终没能要回，是以双方结下梁子。另一个女子，约莫三十二三岁年纪，马寨主识得她是双刀郑三娘。她丈夫本是平通镖局的镖头，在饮马川众寨主劫镖时刀伤殒命。此外是一个胖大和尚，手使戒刀；一个紫膛脸汉子，使一对铁拐，均不相识。想来都是平通镖局邀来的好手，埋伏在这里以报昔日之仇了。</p><p>陶百岁喝道：“我道是谁？原来是老夫手下败将。除了姓熊的鼠辈，武林之中，原也没人能做这下贱勾当。”这话虽是斥骂熊元献，但殷吉听了，不禁脸上一热，斜眼看阮士中时，只见他双目凝视谷中敌对双方，对这句话直如不闻。</p><p>熊元献细声细气的道：“陶寨主，在下跟你引见引见。这位是山东百会寺的静智大师。这位是京中一等侍卫刘元鹤刘大人，是在下的同门师兄。你们多亲近亲近。”陶百岁身材魁伟，声若雷震，熊元献恰与他相反，一个阳刚，一个阴柔，两人倒似天生了的对头。</p><p>陶百岁骂道：“好小子，一齐上吧，咱们兵刃上亲近亲近。”</p><p>钢鞭在空中虚击一鞭，呼呼风响，足见膂力惊人。熊元献不动声色，低低的道：“在下是陶寨主手下败将，不敢跟你动手，只求见赐一物。”陶百岁怒道：“什么？”熊元献向他们挖掘的土坑一指，道：“就是这里的东西。”</p><p>陶百岁一捋满腮灰白胡子，更不打话，劈面就是一鞭。熊元献闪身避过，叫道：“且慢动手。”陶百岁喝道：“又有什么话说？”熊元献道：“在下已在此处相候三日三夜，专等陶寨主到来。若是不瞧尊驾父子金面，此物早就取了。这里的东西本来不是饮马川之物，一向由天龙门经管，现下换换主儿，亦无不该。”陶子安道：“熊镖头说得好漂亮的话儿。这雪山上千里冰封，你们若是早知埋藏之处，还不早就取了去？”</p><p>那郑三娘一心要报杀夫之仇，叫道：“多说什么？动手吧！”</p><p>话声未毕，三柄飞刀刷刷刷接连向马寨主射去。马寨主链子双锤飞起，将两柄飞刀打落，眼见第三柄来得更是劲急，直取胸口，当下双手一崩，双锤之间的铁链横在当胸，正好将飞刀挡落，左锤一缩，右锤已扑面打出。郑三娘身形灵动，矮身低头，双刀一招“旋风势”，直扑进怀。马寨主左锤飞出，消去了这招。</p><p>这两人一动上手，那和尚挥戒刀直取陶百岁。镇关东不避反迎，铁鞭横打，刀鞭相交，迸出星星火花。和尚只觉手臂酸麻，刀锋已给打出一个缺口。陶子安舞刀奔向熊元献。六人分作三对，在雪地里性命相扑。刘元鹤手执双拐，在旁掠阵，眼见那和尚不是陶百岁对手，叫道：“大师退下，让我来会会镇关东。”那和尚兀自恋战。刘元鹤跨上一步，右膀在静智和尚肩头一撞。那和尚立足不住，跌出三步，忽觉金刃劈风，一刀向脑门劈来，急忙缩头躲闪，原来是陶子安抽空砍了他一刀。静智吓出一身冷汗，惊怒之下，挺刀与熊元献双斗陶子安。</p><p>刘元鹤武功比师弟强得多，陶百岁铁鞭横扫，他竟硬接硬架，铁拐一立，铁鞭碰铁拐，当的一声大响。刘元鹤不动声色，右拐一沉，拐头锁住敌人鞭身，左拐搂头盖了下来。陶百岁与他数招一过，已知今日遇到劲敌，当下抖擞精神，使开六合鞭法，单鞭斗双拐，猛砸狠打。</p><p>时候一长，刘元鹤渐占上风，陶百岁已是招架多，还手少。陶子安以一敌二，更是形迫势蹙，心想眼前唯一指望，是马寨主速下杀手击毙郑三娘，将熊元献接过，自己就能俟机杀了和尚。但郑三娘也已瞧明白战局大势，只要自己尽力支撑，陶氏父子不免先后送命，当下只守不攻，双刀守得严密异常，马寨主双锤虽如狂风暴雨般连环进攻，却始终伤她不得。再拆数十招，郑三娘究是女流，愈来愈是力气不加，不住向后退避。马寨主踏步上前追击，突见郑三娘左刀一晃，露出老大一个空门，不禁大喜，抢上一步，挥锤击下，蓦地里右足足底突然一虚，竟已踏在熊元献等先前藏身的土坑之中。</p><p>这坑大半仍被白雪淹没，激斗之际，未加留神，郑三娘有意引他过去。他这一足踏空，身子向前一跌，暗叫不好，待要跃起，郑三娘一刀疾砍，登时将他左肩卸落。</p><p>马寨主惨叫一声，晕了过去，郑三娘右手补上一刀，将他砍死在坑中。陶子安听到马寨主叫声，情知不妙，但被熊元献与静智两人缠住了，自顾尚且不暇，哪能分手救人？郑三娘喘了几口气，理一理鬓发，取出一块白布手帕包在头上，舞动双刀上前夹击陶百岁。</p><p>那陶百岁若是年轻上二十岁，刘元鹤原不是他的敌手。他向以力大招猛见长，现下年纪一老，精力究已衰退，与刘元鹤单打独斗已相形见绌，再加上一个郑三娘在旁偷袭骚扰，更是险象环生。</p><p>斗到酣处，刘元鹤叫一声：“着！”一招“龙翔凤舞”，双拐齐至。陶百岁挥鞭挡住，却见郑三娘双刀圈转，也是两样兵刃同时攻到。陶百岁一条鞭架不开四般兵刃，大喝一声，飞左脚将郑三娘踢了个筋斗，但左胁上终于被她刀锋划了一个大口子。片刻之间，伤口流出的鲜血将雪地染得殷红一片。但这老儿勇悍异常，舞鞭酣战，毫不示怯。</p><p>陶子安眼见情势险恶，心知今日有败无胜，当下疾攻三刀，乘静智退开两步，随即向后一跃，叫道：“罢啦，我父子认输就是。你们要宝还是要命？”郑三娘挥刀向陶百岁进攻，叫道：“宝也要，命也要。”熊元献心里却另有计较，他去年失了一支大镖，赔得倾家荡产，心想与其杀他父子，不如叫饮马川献出金银赎命，于是叫道：“大家且住，我有话说。”</p><p>刘元鹤为人精细，郑三娘一向听总镖头的吩咐，听他如此说，各自向旁跃开。那静智却是个莽和尚，斗得兴发，哪里还肯罢手，一柄戒刀使得如风车相似，直向陶子安迫将过去。熊元献连叫：“静智大师，静智大师。”静智宛如未闻。陶子安一声冷笑，将单刀往地下一抛，挺胸道：“你敢杀我？”</p><p>静智举起戒刀，正要一刀砍下，突然见他如此，不禁一呆，戒刀举在半空，却不落下。陶子安骂道：“贼秃！”迎面一拳，正中鼻梁。静智出其不意，身子一晃，一交坐在地下，一摸自己鼻子，满手都是鼻血。这一来叫他如何不怒，一声吼叫，爬起身来，向陶子安猛扑过去。熊元献伸臂拉住，叫道：“且慢！”只见陶子安跃入坑中，挥动钢锄掘了几下，随即抛开锄头，捧着一只两尺来长的长方铁盒纵身而上。刘元鹤等面上各现喜色，向陶子安走近几步。</p><p>阮士中低声向殷吉道：“殷师兄，你与云奇发锥伤人，我去抢宝。”殷吉低声道：“伤哪一边的人？”阮士中左手中间三指卷曲，伸出拇指与小指，做个“六”字的手势。意思说六个人全伤。殷吉心道：“好狠毒！”点了点头，扣紧手中的毒锥，斜眼看曹云奇时，只见他双眼盯着陶子安，看来这些时候之中，他眼光始终未有一瞬离开过此人。</p><p>陶子安捧着铁盒，朗声说道：“今日我父子中了诡计，这武林至宝么，嘿嘿，自当双手奉上。只是在下有一事不明，倒要领教。”熊元献眯着一双小眼，道：“少寨主有何吩咐？”陶子安道：“你们怎知这铁盒埋在此处？又怎知我们这几日要来挖取？”熊元献道：“少寨主既想知道，跟你说了，也是不妨。</p><p>天龙门田老掌门封剑之日，大宴宾朋。少寨主是田门快婿，那一定是到的了。”陶子安点了点头。熊元献指着刘元鹤道：“我这位师兄当日也是座上宾客，只是少寨主英雄年少，没把刘师兄放在眼里。”陶子安冷笑道：“哈哈，我岳丈宴请好朋友，原来请到了奸细。”</p><p>熊元献并不动怒，仍是细声细气的道：“言重了。刘师兄久仰尊驾英名，不免对少寨主多看了几眼，那也是饮马川威名远播之故啊。那日寨主一举一动，没曾离了刘师兄的眼睛。”</p><p>陶子安道：“妙极，妙极！这盒儿该当献给刘大人的了。”双手前伸，将铁盒递了出去。</p><p>刘元鹤眉不扬，肉不动，伸手去接。陶子安突然在铁盒边上一掀，嗖嗖嗖三声，三支短箭从铁盒中疾飞而出，向刘元鹤当胸射去。两人相距不到三尺，急切间哪能闪避？</p><p>好个刘元鹤，身手果真不凡，危急中顺手拉住静智在身前一挡。只听一声惨呼，两支短箭一齐钉入那和尚的咽喉，立时气绝。第三支箭偏在一旁，却射入了熊元献左肩，直没至羽，受伤也自不轻。</p><p>这个变故，比适才熊元献等偷袭来得更是奇特。田青文忍不住“啊”的一声叫了出来。刘元鹤一听背后有人，顾不得与陶氏父子动手，跃向山石，先护住背心，这才转身察看。</p><p>阮士中叫道：“动手！”纵身扑了下去。曹云奇手一扬，三枚毒锥对准陶子安射出。田青文早知他心意，一见他扬手发锥，立即挺肩往他左肩撞去。曹云奇身子一侧，怒喝：“干什么？”三锥准头全偏，都落入雪地之中。</p><p>殷吉的毒锥本待射向刘元鹤，只是田青文一出声，被他立时知觉，此人应变极快，竟然无机可乘。阮士中大叫：“物归原主。”左手五指如钩，抓向陶子安双目，右手五指已抓住铁盒边缘。</p><p>刘元鹤铁拐一立，与殷吉的长剑搭上了手。两人在田归农的筵席中曾会过面，都知对方是武学名家，此刻数招一过，心中各自佩服。</p><p>周云阳挺剑奔向熊元献。田青文的单剑与郑三娘双刀战在一起。曹云奇长剑闪动，不去斗闲在一旁的陶百岁，却向陶子安胸口刺去，一招“白虹贯日”，身随剑至，竟是拚命的打法，凶狠异常。</p><p>陶子安没持兵刃，只得放手松开铁盒，后跃避开，俯身抢起单刀，反身来夺。阮士中左手抱住盒子，阴沉着脸骂道：“好小子，放暗箭害死岳丈，原来是看中了我天龙门的至宝。”</p><p>陶子安叫道：“谁说我害了岳父？”挥刀猛攻，急着要夺回铁盒。</p><p>但这铁盒一入七星手阮士中之手，莫说曹云奇在旁仗剑相助，就是单凭阮士中一双肉掌，陶子安也休想夺得回去。陶百岁叫道：“姓阮的，这铁盒是田亲家亲手交与我儿，你是不服，还是怎地？”大声叫嚷，挥鞭向阮士中头顶击落。阮士中一跃丈余，纵到田青文的身旁，举盒向郑三娘迎面一扬。郑三娘适才见盒中放出暗器，只怕又有短箭射出，忙矮身闪避。</p><p>哪知阮士中只是虚张声势，待田青文摆脱纠缠，当即将铁盒交在她手中，说道：“护住盒儿，让我对付敌人。”</p><p>他手中一空，立即返身来斗陶百岁。这天龙北宗第一高手果然武功了得，陶百岁虽然鞭沉力猛，却被他一双空手迫得连连倒退。熊元献肩头中箭，被周云阳一柄长剑迫住了，始终缓不出手来去拔箭，那箭留在肉里，一用劲半边身子剧痛难当。只有刘元鹤却与殷吉斗了个旗鼓相当。</p><p>田青文抱住铁盒，施开轻功，疾向西北方奔去。陶子安举刀向曹云奇猛劈，见他提剑封门，这一刀竟不劈下，忽地转身，向田青文追去。</p><p>曹云奇大怒，随后急赶，只追出数步，斜刺里双刀砍到，原来是郑三娘从旁截住。曹云奇心中焦躁，连进险招。哪知郑三娘的武艺虽不甚精，却练就了一套专门守御的刀法，只要这套“铁门闩”刀法使开了，六六三十六招之内，对方功夫再高，也是不易取胜。曹云奇连变三路剑法，一时竟奈何她不得。</p><p>田青文奔出里许，见陶子安随后跟来，正合心意，转过一个山坡，站定身子，似嗔似笑的道：“你追我干么？”陶子安道：“妹子，咱们合力对付了那几个奸贼，自己的事总好商量。”田青文道：“谁是你的妹子？你干么害我爹爹？”陶子安突然在雪地里双膝跪倒，指天立誓，大声道：“皇天在上，若是我陶子安害了天龙门田老掌门，叫我日后万箭攒身，乱刀分尸！”</p><p>田青文脸上露出笑容，伸手拉着他臂膀，柔声道：“不是你就好啦。我也早知不是你，他们……他们……”陶子安跃起身来，握住她左手，说道：“妹子……”刚叫得一声，忽见田青文脸上变色，知道背后来了人，急忙转身，只听一人喝道：“你们两个，在这里鬼鬼祟祟的干什么？”田青文怒道：“什么鬼鬼祟祟？你给我口里放干净些。”</p><p>陶子安一回头，见是曹云奇赶到，叫道：“曹师兄，你莫误会。”曹云奇圆睁双目，喝道：“误会你妈个屁！”提剑分心便刺，陶子安只得举刀招架。</p><p>两人斗了数合，雪地里脚步声响，郑三娘如风奔来。曹云奇骂道：“臭婆娘，缠个没完没了。”反手就是一剑。郑三娘左刀挡架，右手回了一刀。陶子安叫道：“郑三娘，咱俩并肩子上，先杀了这蛮汉再说。”</p><p>他一语甫毕，一招“抽梁换柱”，左手虚托，刀锋从横里向曹云奇反劈过去。曹云奇以一敌二，丝毫不惧。他有意要在心上人之前卖弄本事，剑走偏锋，反而连连进招。陶子安赞道：“好剑法！”身形一矮，一招“上步撩阴”向他胯下挥去。郑三娘心想他定然竖剑相架，上盘势必空虚，当即双刀向曹云奇肩头砍落。不料陶子安这一刀挥到中途，突然转为“退步斩马刀”，手腕一翻，一刀砍在郑三娘腿上，喝道：“躺下。”</p><p>这一招毒辣异常，比郑三娘再强数倍的高手，也是难以防备，教她如何闪避得了？她腿上剧痛，向后便跌。陶子安抢上一步，举刀往她颈中砍下。呼的一声，曹云奇长剑递出，将他单刀架开，叫道：“你要不要脸？”陶子安笑道：“兵不厌诈，我是有心助你。”</p><p>曹云奇正要喝骂，刘元鹤、殷吉、陶百岁、阮士中等已先后赶到。原来他们都挂念着铁盒，眼见田青文抱着盒子奔开，不愿无谓恋战，一待敌人攻势略缓，都抽空追来。陶子安叫道：“爹，天龙门是好朋友。你别跟阮师叔动手。”</p><p>陶百岁尚未答话，曹云奇高声叫道：“你害死我恩师，谁跟你是好朋友？”刷刷刷，向他疾刺三剑。陶子安挡开两剑，第三剑险险避不开去，身子向左急闪，剑刃在右颊边贴面而过，只要差得两寸，那便是穿头破脑之祸。他吓得脸无血色，忽听田青文叫声：“小心！”一枚暗器从身旁飞了过去，紧接着风声微响，后臀上已吃了一刀。</p><p>原来郑三娘受伤后倒地不起，心中又恨又悔：“他饮马川是我杀夫大仇，这小贼又是素来诡计多端，我怎能信他的话，不加提防？”忽见陶子安避剑后退，正是偷袭良机，当即奋身跃起，挥刀往他头顶砍去。田青文眼明手快，急发一锥，抢先钉中她的右肩。幸得这一锥，才救了陶子安的性命，郑三娘那刀砍得低了，只中了他的后臀。</p><p>郑三娘身中毒锥，又向后跌。陶子安骂声：“贱人！”单刀脱手，对准她胸口猛掷下去，这一掷势劲力疾，相距又近，眼见得一刀要将她钉在地下，突然空中嗤的一声急响，一枚暗器从远处飞来。正好打在刀上，当的一声，单刀荡开，斜斜的插入郑三娘身旁雪地之中。</p><p>刘元鹤、阮士中等均正注目铁盒，或亟欲劫夺、或旨在守护，忽听这暗器破空之声响得怪异，都是一惊，但见这暗器远飞而至，落点既准，劲力又重，竟将单刀打在一旁。各人一惊之下，齐向暗器来路望去，只见一个花白胡子的老僧右手拿着一串念珠，念道：“善哉，善哉！”快步走来，俯身拾起一物，串在念珠绳上，原来他适才所发暗器只是一粒念珠。</p><p>这串念珠看来份量不轻，黑黝黝的似是铁铸，但这和尚从数丈外弹来，小小一粒念珠竟能撞开一把八九斤重的钢刀，指力实是非同小可。众人惊愕之下，都眼睁睁的望着他。</p><p>但见他一对三角眼，塌鼻歪嘴，一双白眉斜斜下垂，容貌极是诡异，双眼布满红丝，单看相貌，倒似是个市井老光棍，哪想得到武功竟是如此高强。</p><p>那僧人伸手扶起郑三娘，拔下她肩头的毒锥，只见伤口中喷出黑血，郑三娘大声呻吟。那僧人从怀中取出一粒红色药丸，塞在她的口里，向众人逐个望去，自言自语说道：“这药丸只可暂时止痛。毒龙锥是天龙门独门暗器，和尚可救她不得。”他眼光停在阮士中脸上，说道：“这位施主是天龙门高手了？不看僧面看佛面，敢请慈悲则个。”说着合十行礼。</p><p>阮士中和郑三娘本不相识，原无仇怨，眼见那僧人如此本领，若是不允拿出解药，今日决讨不了好去，他是个久历江湖之人，当硬则硬，当软则软，眼见那僧人合十躬身，立即还礼，道：“大师吩咐，自当遵命。”从怀中取出两个小瓶，在一个瓶里倒出十粒黑色小丸，给郑三娘服了，将另一个瓶子递给田青文道：“给她敷上。”田青文接过药瓶，将铁盒交给师叔，自去给郑三娘敷药。</p><p>那僧人道：“施主慈悲。”又打了一躬，说道：“请问各位在此互斗，却是为了何事？天下没解不开的梁子，和尚老了脸皮，倒想作个调人，嘿嘿。”</p><p>众人相互望了一眼，有的沉吟不语，有的脸现怒容。曹云奇指着陶子安骂道：“这小贼害死我师父，偷了我天龙门的镇门之宝。大师，你说该不该找他偿命？”说着手中长剑虚劈，剑刃震动，嗡嗡作声。</p><p>那老僧问道：“尊师是哪一位？”曹云奇道：“先师是敝门北宗掌门，姓田。”那老僧“啊哟”一声，说道：“原来归农去世了，可惜啊可惜。”语气之中，似乎识得田归农，而口称“归农”，竟然自居尊长。田青文刚给郑三娘敷完药，听那老僧如此说，上前盈盈拜倒，哭道：“求大师给先父报仇，找到真凶。”</p><p>那老僧尚未回答，曹云奇已叫了起来：“什么真凶假凶？</p><p>这里有赃有证，这小贼难道还不是真凶？”陶子安只是冷笑，并不答话。陶百岁却忍不住了，喝道：“田亲家跟我数十年交情，两家又是至亲，我们怎能害他？”</p><p>曹云奇道：“就是为了盗宝啊！”陶百岁大怒，纵上前去就是一鞭。曹云奇正要还手，突见那老僧左手挥出，在陶百岁右腕上轻轻一勾，钢鞭猛然反激回去。陶百岁只觉手掌心一震，虎口剧痛，竟然拿捏不住，急忙撒手向旁跃开，啪的一声，钢鞭跌在雪地，埋入了半截。</p><p>众人本来围在僧人身周，突见钢鞭飞起跌落，各自向后跃开，登时在那僧人身旁留出好大一个圆圈，各人眼睁睁的望着这和尚，都是好生诧异，暗想：“镇关东素以膂力刚猛称雄武林，怎么给他这般轻描淡写的一勾一带，竟然连兵刃也撒手了？”</p><p>陶百岁满脸通红，叫道：“好和尚，原来你是天龙门邀来的帮手。”那老僧微微一笑，道：“施主恁大年纪，仍是这等火气。不错，和尚确是受人之邀，才到长白山来。不过邀请和尚的，倒不是天龙门。”天龙门诸人与陶氏父子俱吃一惊，心道：“怪不得他相救郑三娘。他既是平通镖局的帮手，这铁盒儿可就难保了。”阮士中退后一步。殷吉与曹云奇双剑上前，护在他左右两侧。</p><p>那僧人宛如未见，续道：“此间一无柴火，二无酒饭，寒气好生难熬。那主人的庄子离此不远，各位都算是和尚的朋友，不如同去歇脚。那主人见到大群英雄好汉降临，一定开心，他妈的，大家同去扰他一顿！”说罢呵呵而笑，对众人适才的浴血恶斗，似乎全不放在心上。</p><p>众人见他面目虽然丑陋，说话倒是和气，出家人口出“他妈的”三字，未免有些突兀，但这些豪客听在耳里，反感亲切自在，提防之心消了大半。</p><p>殷吉道：“不知大师所说的主人，是哪一位前辈？”那老僧道：“这主人不许和尚说他名字。和尚生来好客，既然出口邀请，若有哪一位不给面子，和尚可要大感脸上无光了。”</p><p>刘元鹤见这老僧处处透着古怪，心中嘀咕，微一拱手，说道：“大师莫怪，下官失陪了。”说罢返身便奔。那老僧笑道：“在这荒山野地之中，居然还能见到一位官老爷，好福气啊，他妈的好福气。”他待刘元鹤奔出一阵，缓缓说完这几句话，斗然间身形晃动，随后追去。只见他在雪地里纵跳疾奔，身法极其难看，又笨又怪，令人不由得好笑。</p><p>但尽管他身形又似肥鸭，又似蛤蟆，片刻之间，竟已抄在刘元鹤身前，笑道：“和尚要对不住官老爷了。”不待刘元鹤答话，左手兜了个圈子，忽然翻了过来，抓住他的右腕。</p><p>刘元鹤陡感半身酸麻，知道自己胡里胡涂的已被他扣住脉门，情急之下，左手出掌往老僧击去。那老僧左手拇指与食指拿着他的右腕，见他左掌击来，左手提着他右臂一举，中指、无名指、小指三根手指钩出，搭上了他左腕。这一来，他一只手将刘元鹤双手一齐抓住，右手提着念珠，一窜一跳的回来。</p><p>众人见刘元鹤双手就如被一副铁铐牢牢铐着，身不由主的给那老僧拖回，都是又惊又喜，惊的是这老僧功夫之高，甚为罕见，喜的是他并非平通镖局所邀的帮手。那老僧拉着刘元鹤走到众人身前，说道：“刘大人已答应赏脸，各位请吧。”</p><p>有刘元鹤的榜样在前，即令有人心存疑惧，也不敢再出言相拒，自讨没趣。只见那老僧握着刘元鹤的手腕，缓缓向前，走出数步，忽然转身道：“什么声音？”众人停步侧耳一听，但听得来路上隐隐传来一阵气喘吆喝之声，似乎有人在奋力搏击。阮士中陡然醒悟，叫道：“云奇，快去相助云阳。”</p><p>曹云奇叫道：“啊哟，我竟忘了。”挺剑向来路奔回。</p><p>那老僧仍不放开刘元鹤，拉着他一齐赶去，只赶出十余丈，刘元鹤足下功夫已相形见绌。他虽提气狂奔，仍是不及那老僧快捷，可是双手被握，纵然用力挣扎，那老僧五根又瘦又长的手指竟未放松半点。再奔数步，那老僧又抢前半尺，这一来，刘元鹤立足不稳，身子向前仰跌下去，双臂夹在耳旁举过头顶，被那老僧在雪地里拖曳而行。他又气又急，欲待飞脚向那老僧踢去，但那老僧越拖越快，自己站立尚且不能，哪里说得上发足踢敌？</p><p>倏忽之间，众人已回到坑边，只见周云阳与熊元献搂抱着在雪地里滚来滚去。两人兵刃均已脱手，贴身肉搏，连拳脚也使用不上，肘撞膝蹬、头顶口咬，打得狼狈不堪，哪里像什么武林中的好手相斗，直如市井泼妇当街厮打一般。曹云奇仗剑上前，要待往熊元献身上刺去，但两人翻滚缠打，只怕误伤了师弟，急切间下手不得。</p><p>那老僧走上儿步，右手抓住周云阳背心，提了起来。周熊两人手脚都相互勾缠，提起一人，将另一人也带了上来。两人打得兴发，虽然身子临空，仍是殴击不休。那老僧哈哈大笑，右手一振，两人手足都是一麻，砰的一响，熊元献冲出了五尺之外。那老僧将周云阳放在地下，这才松了刘元鹤的手腕。刘元鹤给他抓得久了，手臂一时之间竟难以弯曲，仍是高举过头，过了一会才慢慢放下，只见双腕上指印深入肉里，心中不禁骇然。</p><p>那老僧道：“他奶奶的，大伙儿快走，还来得及去扰主人一顿早饭。”众人相互瞧了一眼，一齐跟在他的身后，郑三娘腿上伤重，熊元献顾不得男女之嫌，将她背在背上，陶氏父子、周云阳等均各负伤。但见雪地里一道殷红血迹，引向北去。</p><p>行出数里，伤者哼哼唧唧，都有些难以支持。田青文从背囊中取出一件替换的布衫，撕碎了先给周云阳裹伤，又给陶氏父子包扎。曹云奇哼了一声，待要发话。田青文横目使个眼色，曹云奇虽不明她意思，终于忍住了口边言语。</p><p>又行里许，转过一个山坡，地下白雪更深，直没至膝，行走好生为难，众人虽然都有武功，但亦感不易拔足，各自心想：“不知那主人之家还有多远？”那老僧似知各人心意，指着左侧一座笔立的山峰道：“不远了，就在那上面。” </p>

<p align="center">**[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/02.html)**</p>