---
title: 第02章
layout: post
date: 2019-03-08 12:54:09
author: 金庸
---

<p>众人一望山峰，不禁倒抽一口凉气，全身冷了半截。那山峰虽非奇高，但宛如一根笔管般竖立在群山之中，陡峭异常，莫说是人，即令猿猴也是不易上去，心中都将信将疑：</p><p>“本领高强之人就算能爬得上去，可是在这陡峰的绝顶之上，难道还会有人居住不成？”</p><p>那老僧微微一笑，在前引路，又转过两个山坡，进了一座大松林。林中松树都是数百年的老树，枝柯交横，树顶上压了数尺厚的白雪，是以林中雪少，反而好走。这座松林好长，走了半个时辰方始过完，一出松林，即到山峰脚下。</p><p>众人仰望山峰，此时近观，更觉惊心动魄，心想即在夏日，亦难爬上，眼前满峰是雪，若是冒险攀援，十成中倒有九成要跌个粉身碎骨。</p><p>只听一阵山风过去，吹得松树枝叶相撞，有似秋潮夜至。</p><p>众人浪迹江湖，都见过不少大阵大仗，但此刻立在这山峰之下，竟不自禁的忽感胆怯。那老僧从怀中取出一个花筒火箭，晃火折点着了。嗤的一声轻响，火箭冲天而起，放出一道蓝烟，久久不散。</p><p>众人知道这是江湖上通消息的讯号，只是这火箭飞得如此之高，蓝烟在空中又停留这么久，却是极为罕见。众人仰望峰顶，察看有何动静。</p><p>过了片刻，只见峰顶出现一个黑点，迅速异常的滑了下来，越近越大，待得滑到半山，已看清楚是一只极大的竹篮，篮上系着竹索，原来是山峰上放下来接客之用。</p><p>竹篮落到众人面前，停住不动。那老僧道：“这篮子坐得三人，让两位女客先上去，还可再坐一位男客。哪一个坐？和尚不揩女施主的油，我是不坐的，哈哈。”众人均想：“这和尚武功极高，说话却恁地粗鲁无聊。”</p><p>田青文扶着郑三娘坐入篮中，心道：“我既先上了去，曹师哥定要乘机相害子安。若是我叫子安同上，师叔面前须不好看。”于是向曹云奇招手道：“师哥，你跟我一起上。”曹云奇受宠若惊，向陶子安望了一眼，得意之情，见于颜色，当下跨进篮去，在田青文身旁坐下，拉着竹索，用力摇了几下。</p><p>只觉篮子晃动，登时向峰顶升了上去。曹田郑三人就如凭虚御风、腾云驾雾一般，心中空荡荡的甚不好受。篮到峰腰，田青文向下一望，只见山下众人已缩成了小点，原来这山峰远望似不甚高，其实壁立千仞，却是非同小可。田青文只感头晕目眩，当即闭眼，不敢再看。</p><p>约莫一盏茶时分，篮子升到了峰顶。曹云奇跨出竹篮，扶田郑二人出来。只见山峰旁好大三个绞盘，互以竹索牵连，三盘互绞，升降竹篮，十余名壮汉扳动三个绞盘，又将篮子放了下去。篮子上下数次，那老僧与群豪都上了峰顶。绞盘旁站着两名灰衣汉子，先见曹云奇等均不理睬，直到老僧上来，这才趋前躬身行礼。</p><p>那老僧笑道：“和尚没通知主人，就带了几个朋友来吃白食了。哈哈！”一个长颈阔额的中年汉子躬身道：“既是宝树大师的朋友，敝上自是十分欢迎。”众人心道：“原来这老僧叫作宝树。”</p><p>但见那汉子团团向众人作了个四方揖，说道：“敝上因事出门，没能恭迎嘉宾，请各位英雄恕罪。”众人急忙还礼，心中各自纳罕：“这人身居雪峰绝顶，衣衫单薄，却没丝毫怕冷的模样，自然是内功不弱。可是听他语气，却是为人佣仆下走，那他的主人又是何等英雄人物？”</p><p>只见宝树脸上微有讶色，问道：“你主人不在家么？怎么在这当口还出门？”那汉子道：“敝上七日前出门，到宁古塔去了。”宝树道：“宁古塔？去干什么？”那汉子向阮士中等望了一眼，似乎不便相告。宝树道：“但说不妨。”那汉子道：“主人说对头厉害，只怕到时敌他不住，所以赶赴宁古塔，去请金面佛上山助拳。”</p><p>众人一听“金面佛”三字，都吓了一跳。此人是武林前辈，二十年来江湖上号称“打遍天下无敌手”。为了这七个字外号，不知给他招来多少强仇，树上多少劲敌，可是他武功也真高，不论是哪一门哪一派的好手，无不一一输在他的手里。近十年他销声匿迹，武林中不再听到讯息，有人传言他已在西域病死，但无人亲见，也只是将信将疑。这时忽听得他非但尚在人世，而且此间主人正去邀他上山，人人登时都感不安。</p><p>原来这金面佛武功既高，为人又是嫉恶如仇，若是有谁干了不端行径，他不知道便罢，只要给他听到了，定要找上门来理会，作恶之人，轻则损折一手一足，重则殒命，决然逃遁不了，上山这伙人个个做过或大或小的亏心事，猛然间听到“金面佛”三字，如何不心惊肉跳？</p><p>宝树微微一笑，说道：“你主人也忒煞小心了，谅那有多大本领，用得着这等费事？”那汉子道：“有大师远来助拳，咱们原已稳操胜券。但听说那飞狐确是凶狡无比。敝上说有备无患，多几个帮手，也免得让那飞狐步了。”众人又各寻思：“又是什么厉害脚色？”</p><p>宝树和那汉子说着话，当先而行，转过了几株雪松。只见前面一座五开间极大的石屋，屋前屋后都是白雪。</p><p>众人进了大门，走过一道长廊，来到前厅。那厅极大，四角各生着一盆大炭火。厅上居中挂着一副木板对联，写着廿二个大字：</p><p>不来辽东大言天下无敌手</p><p>邂逅冀北方信世间有英雄</p><p>上款是“希孟仁兄正之”，下款是“妄人苗人凤深惭昔年狂言醉后涂鸦”。</p><p>众人都是江湖草莽，也不明白对联上的字是什么意思，似乎这苗人凤对自己的外号感到惭愧。每个字都深入木里，当是用利器剜刻而成。</p><p>宝树脸色微变，说道：“你家主人跟金面佛交情可深得很哪。”那长颈汉子道：“是！我们庄主跟苗大侠已相交数十年。”</p><p>宝树“哦”了一声。</p><p>刘元鹤一颗心更是怦怦跳动，暗道：“来到苗人凤朋友的家里啦，我这条老命看来已送了九成。”片刻之间，两只手掌中都是冷汗淋漓。</p><p>各人分别坐下，那名汉子命人献上茶来，站在下首相陪。</p><p>宝树说道：“这金面佛当年号称‘打遍天下无敌手’，原也太过狂妄。瞧这副对联，他自己也知错了。”那长颈汉子道：“不，我家主人言道，这是苗大侠自谦。其实若不是太累赘了些，苗大侠这外号之上，只怕还得加上‘古往今来’四字。”</p><p>宝树哼了一声，冷笑道：“嘿！佛经上说，当年佛祖释迦牟尼降世，一落地便自称‘天上天下’唯我一人称独尊’，这句话跟‘古往今来，打遍天下无敌手’，倒配得上对儿。”</p><p>曹云奇听他言中有讥刺之意，放声大笑。那长颈汉子怒目相视，说道：“贵客放尊重些。”曹云奇愕然道：“怎么？”那汉子道：“若是金面佛知你笑他，只怕贵客须不方便。”曹云奇道：“武学之道无穷，要知天外有天，人上有人。他也是血肉之躯，就算本领再高，怎称得‘打遍天下无敌手’七字？”</p><p>那汉子道：“小人见识鄙陋，不明世事。只是敝上说称得，想来必定称得。”曹云奇听他言语谦下，神色却但是不恭，心中怒气上冲，心想：“我是一派掌门，焉能受你这低三下四的佣仆之气？”当即冷笑道：“天下除了金面佛，想来贵主人算得第一了？嘿嘿，可笑！”那汉子道：“这个岂敢！”伸手在曹云奇所坐的椅背上轻轻一拍。曹云奇只感椅子一震，身子向上一弹。他手中正拿着茶碗，这一下出其不意，茶碗脱手掉落，眼见要在地下跌得粉碎，那汉子俯身一抄，已将茶碗接住，道：“贵客小心了。”曹云奇满脸通红，转过头不理。那汉子自行将茶碗放在几上。</p><p>宝树对这事视若不见，向那长颈汉子道：“除了金面佛跟老衲之外，你主人还约了谁来助拳？”那汉子道：“主人临去时吩咐小人，说青藏派玄冥子道长、昆仑山灵清居士、河南太极门蒋老拳师这几位，日内都要上山，嘱咐小人好好侍奉。</p><p>大师第一位到，足见盛情，敝上知道了，必定感激得紧。”</p><p>宝树大师受此间主人之邀，只道自己一到，便有天大的棘手之事也必迎刃而解，岂知除了自己之外，主人还邀了这许多成名人物。这些人自己虽大都未见过面，却都素来闻名，无一不是武林中顶儿尖儿的高手，早知主人邀了这许多人，倒不如不来了，那金面佛苗人凤更是远而避之的为妙；兼之自己远来相助，主人却不在家接客，未免甚是不敬，心下不快，说道：“老衲固然不中用，但金面佛一到，还有办不了的事吗？</p><p>何必再另约旁人？”那汉子道：“敝上言道，乘此机会，和众家英雄聚聚。兴汉丐帮的范帮主也要来。”宝树一凛，道：“范帮主也来？那飞狐到底约了多少帮手？”那汉子道：“听说他不约帮手，就只孤身一人。”</p><p>阮士中、殷吉、陶百岁等均是久历江湖之人，一听孤身来犯，而这里主人布置了许多一等一的高手之外，还要去请金面佛与丐帮范帮主来助拳，都想这就算有三头六臂，也用不着对他如此大动干戈。眼见这宝树和尚武功如此了得，单是他一人，多半也足以应付，何况我们上得山来，到时也不会袖手旁观，只不过当时主人料不到会有这许多不速之客而已。</p><p>其中刘元鹤心中，却如十五个吊桶打水，七上八下。原来丐帮素来与朝廷作对，在帮名上加上“兴汉”二字，称为“兴汉丐帮”，显是有反清之意。上个月御前侍卫总管赛总管亲率大内侍卫十八高手，将范帮主擒住关入天牢。这事做得甚是机密，江湖上知者极少。刘元鹤自己就是这大内十八高手之一。今日胡里胡涂的深入虎穴，定然是凶多吉少。</p><p>宝树见刘元鹤听到范帮主之名时，脸色微变，问道：“刘大人识得范帮主么？”刘元鹤忙道：“不识。在下只知范帮主是北道上响当当的英雄好汉，当年赤手空拳，曾以‘龙爪擒拿手’抓死过两头猛虎。”</p><p>宝树微微一笑，不再理他，转头问那长颈汉子道：“那到底是何等样人？他与你家主人又结下了什么梁子？”</p><p>那汉子道：“主人不曾说起，小的不敢多问。”</p><p>说话之间，童仆奉上饭酒，在这雪山绝顶，居然肴精酒美，大出众人意料之外。那长颈汉子道：“主人娘子多谢各位光临，各位多饮几杯。”众人谢了。</p><p>席上曹云奇与陶子安怒目相向，熊元献与周云阳各自磨拳擦掌，陶百岁对郑三娘恨不得一鞭打去，虽然共桌饮食，却是各怀心病。只有宝树言笑自若，大块吃肉，大碗喝酒，满嘴粗言秽语，哪里像个出家人的模样？</p><p>酒过数巡，一名仆人捧上一盘热气腾腾的馒头，各人累了半日，早就饿了，见到馒头，都是大合心意，正要伸手去拿，忽听得空中嗤的一声响，众人一齐抬头，只见一枚火箭横过天空，射到高处，微微一顿，忽然炸了开来，火花四溅，原来是个彩色缤纷的烟花，缓缓散开，隐约是一只生了翅膀的狐狸。宝树推席而起，叫道：“到了。”</p><p>众人尽皆变色。那长颈汉子向宝树请了个安，说道：“敝上未回，对头忽然来到，此间一切，全仗大师主持。”宝树道：“有我呢，你不用慌。便请他上来吧。”那汉子踌躇道：“小的有话不敢说。”宝树道：“但说无妨。”那汉子道：“这雪峰天险，谅那飞狐无法上来。小人想请大师下去跟他说，主人并不在家。”</p><p>宝树说：“你吊他上来，我会对付。”那汉子道：“就怕他上峰之后，惊动了主母，小的没脸来见主人。”</p><p>宝树脸一沉，说道：“你怕我对付不了飞狐么？”那长颈汉子忙又请了个安，道：“小的不敢。”宝树道：“你让他上来就是。”那汉子无奈，只得应了，悄悄与另一名侍仆说了几句话，想是叫他多加提防，保护主母。</p><p>宝树瞧在眼里，微微冷笑，却不言语，命人撤了席。各人散坐喝条，只喝了一盏茶，那长颈汉子高声报道：“客人到！”</p><p>两扇大门“呀”的一声开了。</p><p>众人停盏不饮，凝目望着大门，却见门中并肩进来两名童儿。这两名童一般高矮，约莫十三四岁年纪，身穿白色貂裘，头顶用红丝结着两根竖立的小辫，背上各负一柄长剑。这两人眉目如画，形相俊雅，最奇的是面貌一模一样，毫无分别，只是走在右边那童儿的剑柄斜在右肩，另一个童儿的剑柄斜在左肩，手中多捧了一只拜盒。</p><p>众人见了这两个童儿的模样，都感愕然，心中却均是一宽，本以为来的是那穷凶极恶的“”，哪知却是两个个小孩童。待这两人走近，只见两人每根小辫儿上各系一颗明珠，四颗珠子都是小指头般大小，发出淡淡光彩。熊元献是镖局的镖头，陶百岁久在绿林，识别宝物的眼光均高，一见四颗大珠，都是怦然心动：“这四颗宝珠可贵重得很哪，两人所穿的貂裘没一根杂毛，也是难得之极。就算是大富大贵之家，也未必有此珍物。”</p><p>两个童儿见宝树坐在正中，上前躬身行礼，左边那童儿高举拜盒。那长颈汉子接了过来，打开盒子，呈到宝树面前。</p><p>宝树见盒中是一张大红帖子，取出一看，见上面浓墨写着一行字道：“晚生胡斐谨拜。雪峰之会，谨于今日午时践约。”字迹甚是雄劲挺拔。</p><p>宝树见了“胡斐”两字，心中一动：“嗯，飞狐的外号，原来是将他名字倒转而成。”当下点了点头道：“你家主人到了么？”右边那童儿道：”主人说午时准到，因恐贤主人久候，特命小的前来投刺。”他说话语声清脆，童音未脱。宝树见两童生得可爱，问道：“你们是双生兄弟么？”那童儿道：“是。”</p><p>没着行了一礼，转身便出。那长颈汉子道：“兄弟少留，吃些点心再去。”右边那童子道：“多谢大哥，未得家主之命，不敢逗留。”田青文从果盘里取了些果子，递给两人，微笑道：“那么吃些果儿。”左边那童儿接了，道：“多谢姑娘。”</p><p>曹云奇最是妒忌，兼之性如烈火，半分儿都忍耐不得，见田青文对两人神态亲密，心中怒气已生，冷笑道：“小小孩童，居然背负长剑，难道你们也会剑术么？”两童愕然向他望了一眼，齐声道：“小的不会。”曹云奇喝道：“那么装模作样的背着剑干么？给我留下了。”伸出双手，去抓两人背上长剑的剑柄。</p><p>两个童儿绝未想到此时有人要夺他们兵器，曹云奇出手又是极快，只听刷刷两声，众人眼前青光闪动，两柄长剑脱鞘而出，都已被他抢在手中。曹云奇哈哈一笑，道：“你两个小……”第五字未出口，两个童儿一齐纵起，一出左手，一出右手，迅速之极的按在曹云奇颈中。两人同时向前一扳，曹云奇待要招架，双脚被两人一出左脚、一出右脚的一勾，登时身不由主的在空中翻了半个筋斗，啦的一声，结结实实的摔在地下。</p><p>他夺剑固快，这一交摔得更快，众人一愕得之下，两童向前扑上，要夺回他手中长剑。曹云奇岂是弱者，适才只因未及防备，方着了道儿，他一落地立即纵起，双剑竖立，要将两童吓退。不料两童一纵，不知怎的，一人一手又已攀在他的颈中，一扳一勾，招式便和先前的全无分别，曹云奇又是啪的摔了一交。</p><p>第一交还可说是给两童攻其无备，这第二交却摔得更重。</p><p>他是天龙门的掌门，正当年富力壮，两童站着只及到他的胸口，二次又跌，教他脸上如何下得来？狂怒之下，杀心顿起，人未纵起，左剑下垂，右剑突然横劈，要将两个童儿立毙剑下。</p><p>田青文见他这一招是本门中的杀手“二郎担山”，招数狠辣．即令武功高强之人，一时也难以招架，眼见这一双玉雪可爱的孩子要死于非命，忙叫道：“师哥，休下杀招。”</p><p>曹云奇挥剑削出，听得田青文叫喊，他虽素来听从这师妹的言论，但招已递出，急切间收剑不及，当下腕力一沉，心想在两个小子胸口留个记号也就罢了。哪知左边的童儿忽从他腋下钻到右边，右边的童儿却钻到了左边。他一剑登时削空，正要收招再发，突觉两旁人影闪动，两个小小的身躯又已扑到。</p><p>曹云奇吃过两次苦头，可是长剑在外，倏忽间难以回刺，眼见这怪招又来，仍是无法拆架闪避，当即双剑撒手，平掌向外推出，喝一声“去！”两掌上各用了十成力，两个童儿只要给掌缘扫上了，也非得受伤不可。突见人影一闪，两个童儿忽然不见，急忙转过身来，只见左童矮身窜到右边，右童矮身窜到左边，眼睛一花，项颈又被两人攀住。</p><p>危急之下，他腰背用力，使劲向后急仰，存心要将两童向后甩跌出去。劲力刚一甩出，陡觉颈上两只小手忽然放开，一惊之下，知道不妙，急忙收劲站直，却已不及，两童又是一出左足，一出右足，在他双脚后跟向前一挑。曹云奇自己使力大了，本已站立不住，再被两人这一挑，大骂“直娘贼”声中，腾的一下，仰天一变。这一下只跌得他脊骨如要断折，挺身要待站起，腰上使不出劲，竟又仰跌。</p><p>周云阳抢步上前，伸手扶起。两个童儿已乘机抬起长剑。</p><p>曹云奇本是紫膛脸皮，这时气得紫中发黑，拔出腰中佩剑，一招“白虹贯日”，呼的一声，径向左童刺去。周云阳见师兄接连三番的摔跌，知道两个童儿年纪虽幼，却是极不好斗，对方共有二人，自己上前相助，也算不得理亏，当下跟着出剑，向右童发招。</p><p>左童向右童使个眼色，两人举剑架开，突然同时跃后三步。左童叫道：“大和尚，小人奉主人之命前来下书，并没得罪这两位，为什么定要打架？”宝树微微一笑，说道：“这两位要考较一下你们的功夫，并无恶意。你们就陪着练练。”左童道：“如此请爷们指点。”两人双剑起处，与曹周二人斗在一起。</p><p>这庄子中佣仆婢女，个个都会武功，听说对方两个下书的童儿在厅上与人动手，纷纷走出来，站在廊下观斗。</p><p>只见一个童儿左手持剑，另一个右手持剑，两人进退趋避，简直便是一人，双剑连环进击，紧密无比。看来两人自小起始学剑，就是练这门双剑合璧的剑术。难得的是那左童左手使剑，竟和右童的右手一般灵便，定是天生擅用左手。</p><p>曹周师兄弟二人连变剑招，始终奈何不了两个孩子。转眼间斗了数十合，曹周二人虽无败象，却也半点占不到上风。</p><p>阮士中心中焦躁，细看二童武术家数，也不过是一路少林派的达摩剑法，毫无出奇之处，只是或刺或架，交叉攻防，出击的无后顾之忧，守御的绝回攻之念，不论攻守，俱可全力以赴而已，自忖以一双肉掌可以夺下二童兵刃，眼见两个师侄久斗不下，天龙北宗的威名摇摇欲坠。当即喝道：“两个孩子果然了得。云奇，云阳退下，老夫跟他们玩玩。”</p><p>曹周二人听得师叔叫唤，答应一声，要待退开，哪知二童出剑突快，顷刻之间，双剑俱是进手招数。曹周只得挥剑挡架，但二童一剑跟着一剑，绵绵不尽，挡开了第一剑，第二剑又不得不挡，十余拓过去，竟尔不能抽身。</p><p>田青文心道：“待我接应两位师兄下来，让阮师叔制住这两个小娃娃。阮师叔武功何等厉害，自然一出手便抓住了四根小辫子。”挺剑上前，叫道：“两位师哥下行来。”她见左童正向曹云奇接连进攻，当即挥剑架开他的一剑，岂知这童儿第二剑出招时竟是一剑双击，既刺曹云奇的眼角，又刺田青文左肩。田青文只得招架，这一来，她接替不下师兄，反而连自己也给缠上了。曹云奇愈斗愈怒，心想：“我天龙北宗剑术向来有名，今日以我三人合力，还斗不过两个小小孩童，江湖上传言开去，天龙北宗颜面何存？”想到此处，出手加重。</p><p>右童见长兄受逼，回剑向曹云奇刺去。曹云奇转身挡开，左童已发剑攻向周云阳。二人在倏忽之间调了对手，这一下转换迅速之极，身法又极美妙，旁观众人不自禁的齐声喝彩。</p><p>殷吉低声道：“阮师兄，还是你上去。他们三个胜不了。”</p><p>阮士中点点头，勒了勒腰带。叫道：“让我来玩玩。”一纵身，已欺到右童身边，左指点他肩头“巨骨穴”，右手以大擒拿手径来夺剑。旁人见他身法快捷，出手狠辣，都不禁为这童儿担心，却见剑光闪动，左童的剑尖指到了阮士中后心。</p><p>阮士中一心夺剑，又想左童有周云阳敌住，并未想到他会忽施偷袭，只听田青文急叫：“师叔，后面！”阮士中忙向左闪避，却听嗤的一声，后襟已划破了一道口子。那左童叫道：“这位爷小心了。”看来他还是有心相让。</p><p>阮士中心头一躁，面红过耳，但他久经大敌，适才这一挫折，反而使他沉住了气，当下不敢冒进，展开大擒拿手法，锁、错、闭、分，寻瑕抵隙，来夺二童手中兵刃。他在这双肉掌上下了数十年苦功，施展开来果然不同寻常。但说也奇怪，曹周二人迎敌之时，二童并未占到上风，现下加多阮田二人，却仍然是斗了个旗鼓相当。</p><p>殷吉心想：“南北二宗同气连枝，若是北宗折了锐气，我南宗也无光彩。今日之局，纵让旁人说个以多胜少，总也比落败好些。”长剑出鞘，一招“流星赶月”，人未抢入圈子，剑锋却已指向左童胸口。右童叫道：“又来了一个。”横剑回指，点向他的手腕。殷吉一凛，心道：“这两个孩儿连环救应，果已练得出神入化。”手腕一沉，避开了这一剑。避开这一剑并不为难，但他攻向左童的剑势，却也因此而卸。</p><p>大厅上六柄长剑、一对肉掌，打得呼呼风响，一斗数十合，仍是个不胜不败之局。</p><p>陶子安见田青文脸现红晕，连伸几次袖口抹汗，叫道：“青妹，你歇歇，我来替你。”当即挥刀上前。曹云奇喝道：“谁要你讨好！”长剑挡开右童刺来剑招，左手握拳，却往陶子安鼻上击去。陶子安一笑，滑开三步，绕到了左童身后。他虽腿上负伤，刀法仍是极为精妙，但二童的剑术怪异无比，敌人愈众，竟似威力相应而增。陶子安既须防备曹云奇袭击，又得对付二童出其不意递来的剑招，竟尔闹了个手忙脚乱。</p><p>陶百岁慢慢走近，提着钢鞭保护儿子。刀光剑影之中，曹云奇猛地一剑向陶子安劈去。陶百岁怒吼一声，挥鞭架开，跟着向曹云奇进招。旁观众人见战局变幻，不由得都是暗暗称奇。</p><p>熊元献当阮士中下场时见他将铁盒放在怀内，心想不如上前助战，浑水摸鱼，乘机下手，抢夺铁盒也好，杀了陶氏父子报仇也好，当下叫道：“好热闹啊，刘师兄，咱哥儿俩也上！”刘元鹤与他自小同在师门，彼此知心，一听他叫唤，已明其意，双拐摆动，靠向阮士中身畔。</p><p>那左童哪想得到这许多敌手各有图谋，见刘元鹤、熊元献加入战团，竟尔先发制人，出剑向两人直攻，双童剑术虽精，但以二敌九，本来无论如何非败不可，只是九个人各怀异心，所使招数，倒是攻敌者少，互相牵制防范者多。</p><p>田青文见刘熊二人手上与双童相斗，目光却不住往师叔身上瞟去，已知存心不善，叫道：“阮师叔，留神铁盒。”阮士中久斗不下，早已心中焦躁，寻思：“我等九个大人，还打不倒两个小孩，今日可算是丢足了脸。若是铁盒再失，以后更难做人了。”微一疏神，只觉一股劲风掠面而过，原来是右童架开曹云奇、周云阳的双剑后，抽空向他劈了一剑。</p><p>阮士中心中一凛，暗道：“左右是没了脸面。”斜身侧闪，手腕翻处，已将长剑拔在手里。这九人之中，论到武功原是数他为首。这时将天龙剑法使将开来，只听叮当声响，陶氏父子、刘熊师兄弟等人的兵刃都被他碰了开去。殷吉护住门户，退在后面，乘机观摩北宗剑术的秘奥。</p><p>阮士中见众人渐渐退开，自己身旁空了数尺，长剑使动时更为灵便，精神一振，踏前两步，一招“云中探爪”，往右童当头疾劈下去。这一招快捷异常，右童手中长剑正与刘元鹤铁拐相交，忽见剑到，急忙矮身相避，只听刷的一响，小辫上的一颗明珠已被利剑削为两半，跌在地下。</p><p>双童同时变色。右童叫了声：“哥哥！”小嘴扁了，似乎就要哭出声来。</p><p>阮士中哈哈一笑，突见眼前白影晃动，双童交叉移位，叮叮数响，周云阳与熊元献的兵刃已被削断。两人大惊之下，急忙跃出圈子，但见双童手中已各多了一柄精光耀眼的匕首。</p><p>左童叫道：“你找他算帐。”右手匕首翻处，叮叮两响，又已将曹云奇与殷吉手中长剑削断，原来这匕首竟是砍金切玉的宝剑。曹云奇后退稍慢，嗤的一声，左胁被匕首划过，腰中革带连着剑鞘断为数截。</p><p>右童右手长剑，左手匕首，向阮士中欺身直攻。这时他双刃在手，剑法大异。阮士中又惊又怒，一时瞧不清他的剑路，但觉那匕首刺过来时寒气迫人，不敢以剑相碰，只得不住退后。右童不理旁人，着着进迫。</p><p>左童与兄弟背脊靠着背脊，一人将余敌尽数接过，让兄弟与阮士中单打独斗，拆了数招，陶百岁的钢鞭又被削断一截。刘元鹤、陶子安不敢迫近，只是绕着圈子游斗。殷吉、曹云奇、周云阳、田青文四人见阮士中被迫到了屋角，已是退无可退，都是焦急异常，要待上前救援，一来三人手中兵刃已断，二来也闯不过左童那一关。</p><p>宝树在旁瞧着双童剑法，心中暗暗称奇，初时见双童与曹云奇等相斗，剑术也只平平，但当敌手渐多，双童剑上威力竟跟着增强。此时亮出匕首，情势更是大变。左童长剑连见，逼得敌对众人手忙脚乱，转眼间陶子安与刘元鹤的兵刃又被削断。与左童相斗的八人之中，就只田青文一人手中长剑完好无缺，显然并非她功夫独到，而是左童感她相赠果子之情，手下容让。</p><p>阮士中背靠墙角，负隅力战，只见右童长剑径刺自己前胸，当下应以一招“腾蛟起凤”。这是一招洗势。剑诀有云：</p><p>“高来洗、低来击，里来掩，外来抹，中来刺。”这“洗、击、掩、抹、刺”五字，是各家剑术共通的要诀。阮士中见敌剑高刺，以“洗”字诀相应，原本不错，哪知双剑相交，突觉手腕一沉，己剑被敌剑直压下去。阮士中大喜，心想：“你剑术虽精，腕力岂有我强？”当下运劲反击。右童右手剑一缩，左手匕首倏地挥出，当的一声，将他长剑削为两截。</p><p>阮士中大吃一惊，立将半截断剑迎面掷去。右童低头闪开，长剑左右疾刺，将他封闭于屋角，出来不得。殷吉、曹云奇、周云阳齐声大叫，暗器纷纷出手。左童窜高跃低，右手连挥，将十多枚毒龙锥尽数接去。原来他匕首的柄底装有一小小网兜，专接敌人暗器。</p><p>七星手阮士中兵刃虽失，拳脚功夫仍极厉害，他是江湖老手，虽败不乱，当下以一双肉掌沉着应敌，只是右童那匕首寒光耀眼，只要被刃尖扫上一下，只怕手掌立时就给割了下来。他最怕的还不是对方武功怪异，而是那匕首实在太过锋利，当下只有竭力闪避，不敢出手还招。</p><p>右童不住叫道：“赔我的珠儿，赔我的珠儿。”阮士中心中一百二十个愿意赔珠，可是一来无珠可赔，二来这脸上又如何下得来？</p><p>宝树见局势极是尬尴，再僵持片刻，若是那孩童当真恼了，一匕首就会在阮士中胸膛上刺个透明窟窿。他是自己邀上山来的客人，岂能让对头的童仆欺辱？只是这两个孩童的武功甚为怪异，单而论，固然不及阮士中，只怕连刘元鹤、陶百岁也有不及，但二人一联手，竟是遇强愈强，自己若是插手，一个应付小了，岂非自取其辱？</p><p>当他沉吟难决之时，阮士中处境已更加狼狈。但见他衣衫碎裂，满脸血污，胸前臂上，被右童长剑割了一条条伤痕。</p><p>他几次险些儿要脱口求饶，终于强行忍住。右童只叫：“你赔不赔我珠儿？”那长颈仆人走到宝树身边，低声道：“大师，请你出手打发了两个小娃娃。”宝树“嗯”了一声，心中沉吟未定，忽听嗤的一声响，雪峰外一道蓝焰冲天而起。那长颈仆人知是主人所约的帮手到了，心中大喜：“这和尚先把话儿说得满了，事到临头却支支吾吾，幸好又有主人的朋友赶到。”</p><p>忙奔出门去，放篮迎宾。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/01.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/03.html)**</p>