---
title: 第04章
layout: post
date: 2019-03-08 13:53:25
author: 金庸
---

<p>只听宝树说道：“那时老衲尚未出家，在直隶沧州乡下的一个小镇上行医为生。沧州民风好武，少年子弟大都学过三拳两脚。老衲做的是跌打医生，也学过一点武艺。那小镇地处偏僻，只五六百居民。老衲靠一点儿医道勉强糊口，自然养不起家，说不上娶妻生子。</p><p>“那一年腊月，老衲喝了三碗冷面汤睡了，正在做梦发了大财，他妈的要娶个美貌老婆，忽听得嘭嘭嘭一阵响，有人用力打门。</p><p>“屋子外北风刮得正紧，我炕里早熄了火，被子又薄，实在不想起来，好梦给人惊醒了，更是没好气。但敲门声越来越响，有人大叫：‘大夫，大夫！’那人是关西口音，不是本地人，再不开门，瞧来就要破门而入。我不知出了什么事，忙披衣起来，刚拔开门闩，砰的一响，大门就给人用力推开，不是我闪得快，额角准教给大门撞起一个老大瘤子。只见火光一晃，一条汉子手执火把，撞了进来，叫道：‘大夫，请你快去。’“我道：‘什么事？老兄是谁？’那人道：‘有人生了急病！’他不答我第二句话，左手一挥，当的一响，在桌上丢了一锭大银。这锭银子足足有二十两重，我在乡下给人医病，总是几十文几百文的医金，哪里见过一出手就是二十两一只的大元宝？心中又惊又喜，忙收了银子，穿衣着鞋。那汉子不住口的催促。我一面穿衣，一面瞧他相貌，但见他神情粗豪，一副会家子的模样，只是脸带忧色。</p><p>“他不等我扣好衣钮，一手替我挽了药箱，一手拉了我手就走。我道：‘待我掩上了门。’他道：‘给偷了什么，都赔你的。’拉着我急步而行，走进了平安客店。那是镇上只此一家的客店，专供来往北京的驴夫脚夫住宿，地方虽不算小，可是又黑又脏。我想此人恁地豪富，怎能在这般地方歇足？念头尚未转完，他已拉着我走进店堂。大堂上烛火点得明晃晃地，坐着四五个汉子。拉着我手的那人叫道：‘大夫来啦！’各人脸现喜色，拥着我走进东厢房。</p><p>“我一进门，不由得吓了一跳，只见炕上并排躺着四个人，都是满身血污。我叫那汉子拿烛火移近细看，见那四人都受了重伤，有的脸上受到刀砍，有的手臂被斩去一截。我问道：‘怎么伤成这样子？给强人害的么？’那汉子厉声道：‘你快给治伤，另有重谢。可不许多管闲事，乱说乱问。’我心道：‘好家伙，这么凶！’但见他们个个狠霸霸的，身上又各带兵刃，不敢再问，替四人上了金创药，止血包扎停当。</p><p>“那汉子道：‘这边还有。’领我走到西厢，炕上也有三个受伤的躺着，身上也都是兵刃的新伤。我给上药止了血，又给他们服些宁神减疼的汤药。七个人先后都睡着了。</p><p>“那几个汉子见我用药有效，对我就客气些了，不再像初时那般凶狠。他们叫店伴在东厢房用门板给我搭一张床，以防伤势如有变化，随时可以医治。</p><p>“睡到鸡鸣时分，门外马蹄声响，奔到店前，那一批汉子一齐出去迎接。我装睡偷看，只见进来了两人，一个叫化子打扮，双目炯炯有神，另一个面目清秀，年纪不大。这两人走到炕边察看伤者。受伤的人忙忍痛坐起，对两人极是恭敬。</p><p>我听他们叫那化子为范帮主，叫那青年为田相公。”</p><p>他说到这里，顿了一顿，向田青文道：“我初见令尊的时候，姑娘还没出世呢。令尊为人是很精明的，那天早晨他那副果断干练的模样，今日犹在目前。”田青文眼圈儿一红，垂下了头。</p><p>宝树道：“没受伤的几个汉子之中，有一人低声说道：‘范帮主，田相公，张家兄弟从关外一路跟随这点子夫妻南来，查得确确实实，铁盒儿确是在点子身上。’”众人听到“铁盒儿”三字，相互望了一眼，都想：“说到正题啦。”</p><p>宝树道：“范帮主点了点头。那汉子又道：‘咱们都候在唐官屯接应，派人给您两位和金面佛苗大侠送信。不料给那点子瞧破了。他一人拦在道上，说道：“我跟你们素不相识，一路跟着我作甚？你们是苗范田三家派来的是不是？”张大哥道：“你知道就好啦。”那点子脸一沉，夹手将张大哥的刀夺了去，折为两段，抛在地下，说道：“我不想多伤人命，快滚吧！”我们见点子手下厉害，一拥而上。张大哥却飞脚去踢他娘子的大肚子。那点子大怒，说道：“我本欲相饶，你们竟如此无礼！”抢了一把刀，一口气伤了我们七人。’“田相公道：‘他还说了些什么话？’那汉子道：‘那点子本来还要伤人，他娘子在车中叫道：‘算啦，给你没出世的孩子积积德吧’那点子笑了笑，双手一拗，将那柄刀折断了。田相公向范帮主望了一眼，问道：‘你瞧清楚了？当真是用手折断的？’那汉子道：‘是，小人当时正在他身旁，瞧得清清楚楚。’田相公嗯了一声，抬起了头出神。范帮主道：‘贤弟不用担心，苗大侠定能对付得了他。’“那汉子道：‘他到江南去，定要打从此处过。两位守在这里，管教他逃不了。’范田二人脸色郑重，一面低声商量，慢慢走了出去。</p><p>“我等他们出去后，这才假装醒来，起身给七个伤者换药。</p><p>我心里想：“那点子不知是谁，他可是手下容情。这七人伤势虽重，却个个没伤到要害。’“这天傍晚，大家正在厅上吃饭，一个汉子奔了进来，叫道：‘来啦！’众人脸上变色，抛下筷子饭碗，抽出兵刃，抢了出去。我悄悄跟在后面，心中害怕，可也想瞧个热闹。</p><p>“只见大道上尘土飞扬，一辆大车远远驶来。范田二位率众迎了上去。我跟在最后。那大车驶到众人面前，就停住了。</p><p>范帮主叫道：‘姓胡的，出来吧。’只听得车帘内一人说道：‘叫化儿来讨赏是不是？好，每个人施舍一文！’眼见黄光连闪，众人啊哟、啊哟的几声叫，先后摔倒。范田两位武功高，没摔倒，但手腕上还是各中了一枚金钱镖，一杖一剑，撒手落在地下。田相公叫道：‘范大哥，扯呼！’“范帮主身手好生了得，弯腰拾起铁杖，如风般抢到倒在地下的几名汉子身旁，要给他们解开穴道。我学跌打之时，师父教过人身的三十六道大穴，所以范帮主伸手解穴，我也懂得一点儿。哪知他推拿按捏，忙个不了，倒在地下的人竟是丝毫不动。车中那人笑道：‘很好，一文钱不够，每人再赏一文。’又是十几枚铜钱一枚跟着一枚撒出来，每人穴道上中了一下，登时四肢活动，纷纷站起身来。</p><p>“田相公横剑护身，叫道：‘姓胡的，今日我们甘拜下风，你有种就别逃。’车中那人并不回答，但听得嗤的一声，一枚铜钱从车中激射而出，正打在他剑尖之上，铮的一响，那剑直飞出去，插在土中。田相公举起持剑的右手，虎口上流出血来。</p><p>“他见敌人如此厉害，脸色大变，手一挥，与范帮主率领众人奔回客店，背起七个伤者，上马向南驰去。田相公临去之时，又给了我二十两银子。我见他这等慷慨，确是位豪侠君子，心想：‘车中定是个穷凶极恶的歹徒，否则像田相公这样的好人，怎会和他结仇？’正要回家，只见那辆大车驶到了客店门口停下。我好奇心起，要瞧瞧那歹徒怎生模样，当下躲在柜台后面，望着车门。</p><p>“只见门帘掀开，车中出来一条大汉，这人生得当真凶恶，一张黑漆脸皮，满腮浓髯，头发却又不结辫子，蓬蓬松松的堆在头上。我一见他的模样，就吓了一跳，心想：‘你奶奶的，从哪里钻出来的恶鬼？’只想快些离开客店回家，但说也奇怪，两只眼睛望住了它，竟然不能避开。我心中暗骂：‘大白日见了鬼，莫非这人有妖法？’“只听那人说道：‘劳驾，掌柜的，这儿哪里有医生？’掌柜的向我一指，说道：‘这个就是医生。’我双手乱摇，忙道：‘不，不……’那人笑道：‘别怕，我不会将你煮熟来吃了。’我道：‘我……我……’那人沉着脸道：‘若是要吃你，也只生吃。’我更加怕了，那人却哈哈大笑起来。我这才知道他原来是说笑，心想：‘你讲笑话，也得拣拣人，老子是给你消遣的么？’但想是这么想，嘴里却哪敢说出来？</p><p>“那人说道：‘掌柜的，给我两间干净的上房。我娘子要生产，快去找个稳婆来。’他眉头一皱，说道：‘路上惊动了胎气，只怕是难产。医生，请你别走开。’掌柜的所说要在他店里生产，弄脏屋子，自然老大不愿意，但见了他这副凶霸霸的模样，半句也不敢多说，可是镇上做稳婆的刘婆婆前几天死啦，掌柜的只得跟他说实话。那人模样更可怕了，摸出一锭大银，抛在桌上，道：‘掌柜的，劳你驾到别处去找一个，越快越好。’我心想：‘怎么这批人一出手都是二十两银子？’“那恶鬼模样的人等掌柜安排好了房间，从车中扶下一个女人来。这女人全身裹在皮裘之中，只露出了一张脸蛋。这一男一女哪，打个比方，那就是貂蝉嫁给了张飞。我一见那女子如此美法，不禁又吓了一跳，心下琢磨：‘这定是一位官家的千金小姐，不知怎地被逼嫁给了这个恶鬼？是了，定是他抢来做押寨夫人的。’不知怎的，我起了个怪念头：‘这位夫人和田相公才是一对儿，说不定是这恶鬼抢了田相公的，他两人才结下仇怨。’“没过中午，那位夫人就额头冒汗，哼哼唧唧的叫痛。那恶鬼焦急得很，要亲自去找稳婆，那夫人却又拉着他手，不许他走开。到未牌时分，小孩儿要出来，实在等不得了。那恶鬼要我接生，我自然不肯。你们想，我一个堂堂男子汉，给妇道人家接生怎么成？那是一千一万个晦气，这种事一做，这一生一世就注定倒足了霉。</p><p>“那恶鬼道：‘你接嘛，这里有二百两银子。不接嘛，那也由你。’他伸手一拍，将方桌的角儿拍下了一块。我想：</p><p>‘性命要紧。再说，这二百两银子，做十年跌打医生也赚不到，倒霉一次又有何妨？’当下给那夫人接下一个白白胖胖的小子。</p><p>“这小子哭得好响，脸上全是毛，眼睛睁得大大的，生下来就是一副凶相，倒真像他爹，日后长大了十九也是个歹人。</p><p>“那恶鬼很是开心，当真就捧给我十只二十两的大元宝。</p><p>那夫人又给了我一锭黄金，总值得八九十两银子。那恶鬼又捧出一盘银子，客店中从掌柜到灶下烧火的，每人都送了十两。这一下大伙儿可就乐开啦。那恶鬼拉着大伙儿喝酒，连打杂的、扫地的小厮，都教上了桌。大家管他叫胡大爷。他说道：‘我姓胡，生平只要遇到做坏事的，立时一刀杀了，所以名字叫作胡一刀。你们别大爷长大爷短的，我也是穷汉出身。打从恶霸那里抢了些钱财，算什么大爷？叫我胡大哥得啦！’“我早知他不是好人，他果然自己说了出来。大伙不敢叫他‘大哥’，他却逼着非叫不可。后来大伙儿酒喝多了，大了胆子，就跟他大哥长、大哥短起来。这一晚他不放我回家，要我陪他喝酒。喝到二更时分，别人都醉倒了，只有我酒量好，还陪着他一碗一碗的灌。他越喝兴致越高，进房去抱了儿子出来，用指头蘸了酒给他吮。这小子生下不到一天，吮着烈酒非但不哭，反而舐得津津有味，真是天生的酒鬼。</p><p>“就在那时，南边忽然传来马蹄声响，一共有二三十匹马，很快的奔近来，到了店门口就止住了。跟着就听得拍门声响。</p><p>掌柜的早醉得糊涂啦，跌跌撞撞的去开门。门一打开，进来了二三十条汉子，个个身上带着兵刃。这些人在门口排成一列，默不作声。只有其中一人走上前来，在一张桌旁坐下，从背上解下一个黄布包袱，放在桌上。烛光下看得分明，包袱上用黑丝线绣着七个字：‘打遍天下无敌手’。”</p><p>众人听到这里，都抬起头来，望了望厅中对联上“大言天下无敌手”和“苗人凤”等字。</p><p>宝树道：“苗大侠这七字外号，直到现下，我还是觉得有点儿过于目中无人。那天晚上见到，自然十分惊讶。只见他身材极高极瘦，宛似一条竹篙，面皮蜡黄，满脸病容，一双破蒲扇般的大手，摊着放在桌上。我说他这对手像破蒲扇，因为手掌瘦得只剩下一根根骨头。我当时自然不知道他是谁，到后来才知是金面佛苗人凤苗大侠。</p><p>“那胡一刀自顾自逗弄孩子，竟似没瞧见这许多人进来。</p><p>苗大侠也是一句话不说，自有他的从人斟上酒来。那几十个汉子瞪着眼睛瞧胡一刀。他却只管蘸酒给孩子吮。他蘸一滴酒，仰脖子喝一碗，爷儿俩竟是劝上了酒。</p><p>“我心中怦怦乱跳，只想快快离开这是非之地，可是又怎敢移动一步？那时候啊，只要谁稍稍动一动，几十把刀剑立时就砍将下来，就算不是对准了往我身上招呼，只须挨着一点边儿，那也非重伤不可。</p><p>“胡一刀和苗大侠闷声不响的，各自喝了十多碗酒，谁也不向谁瞧一眼。忽然房中夫人醒了，叫了声：‘大哥！’那孩子听到母亲声音，哇的一声，大哭起来。胡一刀手一颤，呛啷一声，酒碗落在地下，跌得粉碎。他脸色立变，抱着孩子站起身来。苗大侠‘嘿、嘿、嘿’的冷笑三声，转身出门。众人一齐跟出，片刻之间，马蹄声渐渐远去。我只道一场恶斗一定是难免的了，哪知道孩子这么一哭，苗大侠居然立刻就走。我和掌柜、伙计们面面相觑，摸不着半点头脑。</p><p>“胡一刀抱着孩子走进房去，那房间的板壁极薄，只听夫人问道：‘大哥，是谁来了啊？’胡一刀道：‘几个毛贼，你好好睡罢！别担心。’夫人叹了口气，低声道：‘不用骗我，是金面佛来啦。’胡一刀道：‘不是的，你别瞎疑心。’夫人道：‘那你干么说话声音发抖？你从来不是这样的。’“胡一刀不语，隔了片刻说道：‘你猜到就算啦。我不会怕他的。’夫人道：‘大哥，你千万别为了我，为了孩子担心。</p><p>你心里一怕，就打他不过了。’胡一刀叹了口长气，道：‘也不知道为什么，我从来天不怕地不怕，今晚抱着孩子，见到金面佛进来，他把包袱往桌上一放，眼角向孩子一晃，我就全身出了一阵冷汗。妹子，你说得不错，我就是怕金面佛。’夫人道：‘你不是自己怕他，是怕他害我，怕他害咱们的孩子。’胡一刀道：‘听说金面佛行侠仗义，江湖上都叫他苗大侠，总不会害女人孩子吧？’他说这几句话时声音更加发颤，显是心里半分儿也拿不准。我听了这几句话，忽然可怜他起来，心想：‘这人脸上一副凶像，原来心里却害怕得紧。’“只听夫人轻声道：‘大哥，你抱了孩子，回家去吧。等我养好身子，到关外寻你。’“胡一刀道：‘唉，那怎么成？要死，咱俩也死在一块。’夫人叹道：‘早知如此，当年我不阻你南来跟金面佛挑战倒好。</p><p>那时你心无牵挂，准能胜他。’胡一刀笑道：‘今日相逢，也未必就败在他手里。他那个“打遍天下无敌手”的黄包袱，只怕得换换主儿。’他虽然带笑而说，但声音总是发颤，即是隔了一道板壁，仍然听得出来。</p><p>“夫人忽道：‘大哥，你答应我一件事。’胡一刀道：‘什么？’夫人道：‘咱们把一切跟金面佛明说了，瞧他怎么说。他号称大侠，难道不讲道理？’“胡一刀道：‘我在外面一边喝酒，一边心中琢磨，十几条可行的路子都细细想过了。你刚生下孩子，怎能出外？我自己去，一说就僵。倘若有个人能使，你的主意倒也行得。’夫人想了一会，道：‘那个医生倒挺能干的，口齿伶俐，不如烦他一行。’胡一刀道：‘此人贪财，未必可靠。’夫人道：‘咱们重重酬谢他就是。’哈哈，老和尚年轻之时，确是好酒贪财，说出来也不怕各位笑话，我一听‘重重酬谢’四字，早就打定了主意：‘就是水里火里，也要为他走一遭。’“他们夫妻俩低声商量了几句，胡一刀就出来叫我进房，说道：‘明日一早，有人送信来。相烦你跟随他前去，送我的回信给金面佛苗大侠，就是刚才来喝酒的那位黄脸大爷。’我想此事何难，当下满口答应。</p><p>“次日大清早，果然一个汉子骑马送了一封信来给胡一刀。我听夫人念信，原来是苗大侠约他比武的，要他自择日子地方。胡一刀写了一封回信交给我。我向客店掌柜借了匹马，跟了那汉子前去。向南走了三十多里，那汉子领我进了一座大屋。苗大侠、范帮主、田相公都在里面，此外还有四五十人，男的女的、和尚道士都有。</p><p>“田相公看了那信，说道：‘不必另约日子了，我们明日准到。’我道：‘相公还有什么吩咐？’田相公道：‘你去跟胡一刀说，叫他先买定三口棺材，两口大的，一口小的，免得大爷们到头来破费。’我回到客店，把这几句话对胡一刀夫妇说了，心想他们必定破口大骂，哪知他们只对望了一眼，一言不发。两个人轮流抱着孩子，只管亲他疼他，好似自知死期已近，多抱一刻也是好的。</p><p>“这一晚我尽做疆梦，一会儿梦见胡一刀将苗大侠杀了，一会儿梦见苗大侠将胡一刀杀了，一会儿又梦见这两人把我杀了。睡到半夜，忽然给几下怪声吵醒，一听原来是隔壁房里胡一刀在哭泣。</p><p>“我好生奇怪；心想：‘瞧他也是个响当当的汉子，大丈夫死就死了，事到临头，还哭些什么？怎地如此脓包？’却听他呜咽着道：‘孩子，你生下三天，便成了没爹没娘的孤儿，将来有谁疼你？你饿了冷了，谁来管你？你受人欺侮，谁来帮你？’“起初我还骂他脓包，听到后来，却不禁心里酸了，暗想：</p><p>这么凶恶粗豪的一条猛汉子，对小孩儿竟然如此爱怜。他哭了一阵，他夫人忽道：‘大哥，你不用伤心。若是你当真命丧金面佛之手，我决定不死，好好将孩子带大就是。’胡一刀大喜，道：‘妹子，我最放心不下的就是这件事。若是我不幸死了，你怎能活着？现下你肯毅然挑起这副重担，我就没什么担忧的了。哈哈，人生自古谁无死？跟这位天下第一高手痛痛快快的大打一场，那也是百年难逢的奇遇啊！’“我听了这番话，觉得他真是个奇人，只听他大笑了一会，忽又叹气道：‘妹子，刀剑一割，颈中一痛，什么都完事啦。</p><p>死是很容易的，你活着可就难了。我死了之后，无知无觉，你却要日日夜夜的伤心难过。唉，我心中真是舍不得你。’夫人道：‘我瞧着孩子，就如瞧着你一般。等他长大了，我叫他学你的样，什么贪官污吏、土豪恶霸，见了就是一刀。’胡一刀道：‘我生平的所作所为，你觉得都没有错？要孩子全学我的样？’夫人道：‘都没有错！要孩子全学你的样！’胡一刀道：‘好，不论我是死是活，这一生过得无愧天地。这只铁盒儿，等孩子过了十六岁生日时交给他。’“我在门缝中悄悄张望，只见夫人抱着孩子，胡一刀从衣囊中取出一只铁盒来，那就是这一只盒子了。不过那时闯王的军刀却在天龙门田家手里，并非放在盒中。</p><p>“那么盒中放的是什么呢？你们定然要问。当时我心中也是老大个疑窦。可是胡一刀不打开盒子，我自然也没法看到。</p><p>‘他交代了这些话后，心中无牵无挂，倒头便睡，片刻间鼾声大作。这打鼾声就如雷鸣一般。我知道没什么听的了，想合眼睡觉，但隔壁那鼾声实在响得厉害，吵得我怎能睡得着？</p><p>我心里想：这位少年夫人千娇百媚，如花似玉，却嫁了胡一刀这么个又粗鲁又丑陋的汉子，这本已奇了，居然还死心塌地的敬他爱他，那更是教人说什么也想不通。</p><p>“第二日天没亮，夫人出房来吩咐店伴，宰一口猪一口羊，又要杀鸡杀鸭，她亲自下厨去做菜。我劝道：‘你生孩子没过三朝，劳碌不得，否则日后腰酸背痛，麻烦可多着了。’她笑了笑道：‘眼前的麻烦已够多了，还管日后呢？’胡一刀见她累得辛苦，也劝她歇歇。夫人也只是朝他笑笑，自顾自做菜。</p><p>胡一刀笑道：‘好，再吃一次你的妙手烹调，死而无憾。’我这才明白，原来她知夫妻死别在即，无论如何，要再做一次菜给丈夫吃。</p><p>“到天色大亮，夫人已做好了二三十个菜，放满了一桌。</p><p>胡一刀叫店伴打来几十斤酒，放怀大喝。夫人抱着孩子坐在他身旁，给他斟酒布菜，脸上竟自带着笑容。</p><p>“胡一刀一口气喝了七八碗白干，用手抓了几块羊肉入口，只听得门外马蹄声响，渐渐驰近。胡一刀与夫人对望一眼，笑了一笑，脸上神色都显得实是难舍难分。胡一刀道：‘你进房去吧。等孩子大了，你记得跟他说：“爸爸叫他心肠狠些硬些。”就这么一句话。’夫人点了点头，道：‘让我瞧瞧金面佛是什么模样。’“过不多时，马蹄声在门外停住，金面佛、范帮主、田相公又带了那几十个人进来。胡一刀头也不抬，说道：‘吃罢！’金面佛道：‘好！’坐在他的对面，端起碗就要喝酒。田相公忙伸手拦住，说道：‘苗大侠，须防酒肉之中有什古怪。’金面佛道：‘素闻胡一刀是铁铮铮的汉子，行事光明磊落，岂能暗算害我？’举起碗一仰脖子，一口喝干，挟块鸡肉吃了，他吃菜的模样可比胡一刀斯文得多了。</p><p>“夫人向金面佛凝望了几眼，叹了口气，对胡一刀道：‘大哥，并世豪杰之中，除了这位苗大侠，当真再无第二人是你敌手。他对你推心置腹，这副气概，天下就只你们两人。’胡一刀哈哈笑道：‘妹子，你是女中丈夫，你也算得上一个。’夫人向金面佛道：‘苗大侠，你是男儿汉大丈夫，果真名不虚传。我丈夫若是死在你手里，不算枉了。你若是给我丈夫杀了，也不害你一世英名。来，我敬你一碗。’说着斟了两碗酒，自己先喝了一碗。</p><p>“金面佛似乎不爱说话，只双眉一扬，又说道：‘好！’接过酒碗。范帮主一直在旁沉着脸，这时抢上一步，叫道：‘苗大侠，须防最毒妇人心。’金面佛眉头一皱，不去理他，自行将酒喝了。夫人抱着孩子，站起身来，说道：‘苗大侠，你有什么放不下之事，先跟我说。否则若你一个失手，给我丈夫杀了，你这些朋友，嘿嘿，未必能给你办什么事。’“金面佛微一沉吟，说道：‘四年之前，我有事去了岭南，家中却来了一人，自称是山东武定县的商剑鸣。’夫人道：‘嗯，此人是威震河朔王维扬的弟子，八卦门中好手，八卦掌与八卦刀都很了得。’金面佛道：‘不错。他听说我有个外号叫作“打遍天下无敌手”，心中不服，找上门来比武。偏巧我不在家，他和我兄弟三言两语，动起手来，竟下杀手，将我两个兄弟、一个妹子，全用重手震死。比武有输有赢，我弟妹学艺不精，死在他的手里，那也罢了，哪知他还将我那不会武艺的弟妇也一掌打死。’夫人道：‘此人好横。你就该去找他啊。’金面佛道：‘我两个兄弟武功不弱，商剑鸣既有此手段，自是劲敌。想我苗家与胡家累世深仇，胡一刀之事未了，不该冒险轻生，是以四年来一直没上山东武定去。’夫人道：‘这件事交给我们就是。’金面佛点点头，站起身来，抽出佩剑，说道：‘胡一刀，来吧。’“胡一刀只顾吃肉，却不理他。夫人道：‘苗大侠，我丈夫武功虽强，也未必一定能胜你。’金面佛道：‘啊，我忘了。</p><p>胡一刀，你心中有什么放不下之事？’胡一刀抹抹嘴，站起身来，说道：‘你若杀了我，这孩子日后必定找你报仇。你好好照顾他吧。’我心里想：‘常言道：斩草除根。金面佛若将胡一刀杀了，哪肯放过他妻儿？他居然还怕金面佛忘记，特地提上一提。’哪知金面佛说道：‘你放心，你若不幸失手，这孩子我当自己儿子一般看待。’“范帮主与田相公皱着眉头站在一旁，模样儿显得好不耐烦。我心中也暗暗纳罕：‘瞧胡一刀夫妇与金面佛的神情，互相敬重嘱托，倒似是极好的朋友，哪里会性命相拚？’“就在此时，胡一刀从腰间拔出刀来，寒光一闪，叫道：‘好朋友，你先请！’金面佛长剑一挺，说声：‘领教！’虚走两招。田相公叫道：‘苗大侠，不用客气，进招吧！’金面佛突然收剑，回头说道：‘各位通统请出门去！’田相公讨了个没趣，见他脸色严重，不敢违背，和范帮主等都退出大厅，站在门口观战。</p><p>“胡一刀叫道：‘好，我进招了。’欺进一步，挥刀当头猛劈下去。</p><p>“金面佛身子斜走，剑锋圈转，剑尖颤动，刺向对方右胁。</p><p>胡一刀道：‘我这把刀是宝刀，小心了。’一面说，一面挥刀往剑身砍去。金面佛道：‘承教！’手腕振处，剑刃早已避开。</p><p>我在沧州看人动刀子比武，也不知看了多少，但两人那么快的身手，却从来没见过。两人只拆了七八招，我手心中已全是冷汗。</p><p>“又拆数招，两人兵刃倏地相交，呛啷一声，金面佛的长剑被削为两截。他丝毫不惧，抛下断剑，要以空手与敌人相搏。胡一刀却跃出圈子，叫道：‘你换柄剑吧！’金面佛道：‘不碍事！’田相公却已将自己的长剑递了过去。金面佛微一沉吟，说道：‘我空手打不过你的单刀，还是用剑的好。’接过长剑，两人又动起手来。我心想：‘沧州的少年子弟比武，明明栽了，还是不肯服气，定要说几句话来圆脸。这位金面佛自称打遍天下无敌手，手上并未输招，嘴上却已泄气，也算得古怪。’后来我才明白，这两人都是天下一等一的高手，拆了这几招，心中都已佩服对方，自然不敢相轻。</p><p>“这时两人互转圈子，离得远远的，突然间扑上交换一招两式，立即跃开。这般斗了十多个回合，金面佛陡然一剑刺向胡一刀头颈。这一剑去势劲急之极，眼见难以闪避。胡一刀往地下一滚，甩起刀来，当的一响，又将长剑削断了。他随即跃起，叫道：‘对不起！不是我自恃兵器锋利，实是你这一招太过厉害，非此不能破解。’“金面佛点点头道：‘不碍事。’田相公又递了一柄剑上来。</p><p>他接在手中。胡一刀道：‘喂，你们借一柄刀来。我这刀太利，两人都显不出真功夫。’田相公大喜，当即在从人手中取过一柄刀交给他。胡一刀掂了一掂。金面佛道，‘太轻了吧？’横过长剑，右手拇指与食指捏住剑尖，啪的一声，将剑尖折了一截下来。这指力当真厉害之极。我心中暗暗吃惊。只听得胡一刀笑道：‘苗人凤，你不肯占人半点便宜，果然称得上一个“侠”字。’“金面佛道：‘岂敢，有一事须得跟你明言。’胡一刀道：‘说吧。’金面佛道：‘我早知你武功卓绝，苗人凤未必是你对手。可是我在江湖上到处宣扬“打遍天下无敌手”七字，非是苗人凤不知天高地厚，狂妄无耻……’胡一刀左手一摆，拦住了他的话头，说道：‘我早知你的真意。你想找我动手，可是无法找到，于是宣扬这七字外号，好激我进关。’他苦笑了一下，道：‘现在我进关了。你若是打败了我，这七字外号名副其实，尽可用得。进招吧！’”</p><p>众人听到这里，才知苗人凤这七字外号的真意。</p><p>只听宝树说道：“两人说了这番话，刀剑闪动，又已斗在一起。这一次兵刃上扯平，两人各显平生绝技，起初两百余招中，竟是没分半点上下。后来胡一刀似乎渐渐落败，一路刀法全取守势，范、田诸人脸上均现喜色。只见他守得紧密异常，金面佛四面八方连环进攻，却奈何不得他半点。突然之间，胡一刀刀法一变，出手全是硬劈硬斫。金面佛满厅游走，长剑或刺或击，也是灵动之极。</p><p>“这单刀功夫，我也曾跟师父下过七八年苦功，知道单刀分‘天地君亲师’五位：刀背为天，刀口为地，柄中为君，护手为亲，柄后为师。这五位之中，自以天地两位为主，看那胡一刀的刀法，天地两位固然使得出神入化，而君亲师三位，竟也能用以攻敌防身。有时金面佛的长剑奇招突生，从出人意料之外的部位刺去，若用刀背刀口，万难挡架，胡一刀竟会突然掉转刀锋，以刀柄打击剑刃，迫使敌人变招。至于‘展、抹、钩、剁、砍、劈’六字诀，更是变幻莫测。</p><p>“剑上的功夫，那时我可不大懂啦。只是胡一刀的刀法如此精奇，而金面佛始终跟他打了个旗鼓相当，自然也是厉害之极。刀剑枪是武学的三大主兵，常言道：‘刀如猛虎，剑如飞凤，枪如游龙。’这两人使刀的果如猛虎下山，使剑的也确似凤凰飞舞，一刚一柔，各有各的本事，谁也胜不了谁。起初我还看得出招数架式，到得后来，只瞧得头晕目眩，生怕当场摔倒，只好转过了头不看。</p><p>“那时耳中只听得刀剑劈风的呼呼之声，偶尔双刃相交，发出铮的一声。我向胡一刀的夫人脸上一望，只见她神色平和，竟丝毫不为丈夫的安危担心。</p><p>“我回头再看胡一刀时，只见他愈打愈是镇定，脸露笑容，似乎胜算在握。金面佛一张黄黄的面皮上却不泄露半点心事，既不紧张，亦不气馁。只见胡一刀着着进逼，金面佛却不住倒退。范帮主和田相公两人神色愈来愈是紧张。我心想：‘难道金面佛竟要输在胡一刀手里？’“忽听得啪、啪、啪一阵响，田相公拉开弹弓，一阵连珠弹突然往胡一刀上中下三路射去。胡一刀哈哈大笑，将单刀往地下一摔。金面佛脸一沉，长剑挥动，将弹子都拨了开去，纵到田相公身旁，夹手抢过弹弓，啪的一声，折成了两截，远远抛在门外，低沉着嗓子道：‘出去！’我好生奇怪：‘人家怕你打输，才好意相助，你却如此不识好歹。’田相公紫胀了脸皮，怒目向金面佛瞪了一眼，走出门去。</p><p>“金面佛拾起单刀，向胡一刀抛去，说道：‘咱们再来。’胡一刀伸手接住，顺势一刀挥出，当的一响，刀剑相交。斗了一阵，眼见日已过午，胡一刀叫道：‘肚子饿啦，你吃不吃饭？’金面佛道：‘好，吃一点。’两人坐在桌边，旁若无人的吃了起来。胡一刀狼吞虎咽，一口气吃了十多个馒头、两只鸡、一只羊腿。金面佛却只吃了两条鸡腿。胡一刀笑道：‘你吃得太少，难道内人的烹调手段欠佳么？’金面佛道：‘很好。’挟了一大块羊肉吃了。</p><p>“吃过饭，两人抹抹嘴再打，不久都施开轻身功夫，满厅飞奔来去。别瞧胡一刀身子粗壮，进退闪避，竟是灵动异常；金面佛手长腿长，自也不能慢了。这一番扑击，我看得越加眼花缭乱，忽听得啊的一声，胡一刀左足一滑，跪了下去。这原是金面佛进招的良机，他只要一剑劈下，敌手万难闪避，哪知金面佛反向后跃，叫道：‘你踏着弹子，小心了！’胡一刀膝未点地，早已站起，道：‘不错！’左手拾起弹子，中指一弹，嗤的一声，那弹子从门中直飞出去。</p><p>“金面佛叫道：‘看剑！’挺剑又上。两人翻翻滚滚，直斗到夜色朦胧，也不知变换了多少招式，兀自难分胜败。金面佛跃出圈子，说道：‘胡兄，你武艺高强，在下佩服得紧。咱们挑灯夜战呢，还是明日再决雌雄？’胡一刀笑道：‘你让我多活一天吧！’金面佛道：‘不敢！’长剑一伸，一招‘丹凤朝阳’，转身便走。这‘丹凤朝阳’式虽为剑招，但他退后三步再使将出来，已变为行礼致敬。胡一刀竖起刀来，斜斜向上一指，这一招‘参拜北斗’，也是向对方致意。两人初斗时性命相搏，但打了一日，心中相互钦佩，分手之时，居然都用上了武林中最恭敬的礼节。</p><p>“胡一刀待敌人去后，饱餐了一顿，骑上马疾驰而去。我心想，他必是要到南边大屋去窥探敌人动静，说不定要暗施偷袭，只要将金面佛伤了，余人没一个是他对手。我满心要想去跟田相公通风报信，叫他防备，只是害怕撞到胡一刀，却又不敢出外。</p><p>“这一晚隔房虽然没人打鼾，我可仍是睡不安稳，一直留神倾听胡一刀回转的马蹄声。但守到半夜，还是没有声息。我想，去南边大屋，快马奔驰，不用一个时辰便可来回，难道他给金面佛发觉了，寡不敌众，因而丧命？</p><p>“他越是迟归，我越是不放心，但听隔壁房里夫人轻轻唱着歌儿哄孩子，却一点不为丈夫担心，又觉得奇怪。</p><p>“到后来晨鸡报晓，五更天时，胡一刀骑着马回来了。我急忙起来，只见他的坐骑已换了一匹，去时骑青马，回来时骑的却是黄马。那黄马奔到店前，胡一刀一跃落鞍，那马晃了几下，扑地倒了，口吐白沫而死。我过去一看，只见那马全身大汗淋漓，原来是累死的。瞧这情形，这一晚他竟长途跋涉，不知去了何处。我心想：今日他还要跟金面佛拚斗，昨晚不好好安睡，养好气力以备大战，却去累了一晚，真是个怪人。</p><p>“这时夫人也已起来，又做了一桌菜。胡一刀竟不再睡，将孩子一抛一抛的玩弄。待得天色大明，金面佛又与田相公等来了。苗胡两人对喝了三碗酒，没说什么话，踢开凳子，抽出刀剑就动手。打到天黑，两人收兵行礼。金面佛道：‘胡兄，你今日力气差了，明日只怕要输。’胡一刀道：‘那也未必。昨晚我没睡觉，今晚安睡一宵，气力就长了。’金面佛奇道：‘昨晚没睡觉？那不对。’“胡一刀笑道：‘苗兄，我送你一件物事。’从房里提出一个包裹，掷了过去。金面佛接过，解开一看，原来是个割下的首级，首级之旁还有七枚金镖。范帮主向那首级望了一眼，惊叫道：‘是八卦刀商剑鸣！’金面佛拿起一枚金镖，在手里掂了一掂，份量很沉，见镖身上刻着四字：‘八卦门商’，说道：‘昨晚你赶到山东武定县了？’胡一刀笑道：‘累死了五匹马，总算没误了你的约会。’“我又惊又怕，怔怔的望着胡一刀。从直隶沧州到山东武定，相去近三百里，他一夜之间来回，还割了一个武林大豪的首级，这人行事当真是神出鬼没。</p><p>“金面佛道：‘你用什么刀法杀他？’胡一刀道：‘此人的八卦刀功夫，确是了得，我接住了他七枚连珠镖，跟着用“冲天掌苏秦背剑”这一招，破了他八卦刀法第二十九招“反身劈山”。’金面佛一怔，奇道：‘冲天掌苏秦背剑？这是我苗家剑法啊？’胡一刀笑道：‘正是，那是我昨天从你这儿偷学来的功夫。我不用刀，是用剑杀他的。’“金面佛道：‘好！你替苗家报仇，用的是苗家剑法，足见盛情。’胡一刀笑道：‘你苗家剑独步天下，以此剑法杀他何难，在下只是代劳而已。’“我这时方才明白，胡一刀是处处尊重金面佛。商剑鸣害了苗家四人，胡一刀若是用刀将他杀了，岂非显得苗家剑不如八卦刀？更加不如胡家刀法？只是他一日之间，能学得苗家剑的绝招，用以杀了另一个武学名家，这番功夫实不由得令人不为之心寒。他直到这日斗完，才拿出首级来，毫无居功卖好之意，更是大方磊落，而其自恃不败，也已明显得很了。</p><p>“我想到此节，范田两人早已想到。两人脸色苍白，互相使了个眼色，转身便走。金面佛望望夫人手里抱着的孩子，解下背上的黄包袱，打了开来。我心想这里面不知装着些什么古怪物事，伸长了脖子一瞧，却见包袱里只是几件寻常衣衫。</p><p>金面佛将那块黄布一抖，瞧着布上绣着的七个字，低声道：‘嘿，打遍天下无敌手！胡吹大气！’伸手抱过孩子，将黄布包在他身上，对胡一刀道：‘胡兄，若是你有甚三长两短，别担心这孩子有人敢欺侮他。’胡一刀大喜，连连称谢。</p><p>“金面佛去后，胡一刀又饱餐了一顿，这才睡觉，这一睡下来，鼾声更是惊天动地。</p><p>“待到二更时分，忽听屋顶上脚步声响，有人叫道：‘胡一刀，快滚出来领死！’胡一刀并没惊醒，仍是鼾声大作。不久喝骂声越来越响，人也越来越多。胡一刀如聋了一般，只是沉睡。我想此人武艺虽高，却是太不机灵，屋外来了许多敌人，竟然毫不惊觉。但说也奇怪，胡一刀固然没有听见，夫人明明醒着，却只低声哼歌儿哄孩子，对窗外屋顶的叫嚷，也是置之不理。</p><p>“屋外那些人尽是吵嚷，却又不敢闯进屋来，胡一刀则只管打鼾。屋内屋外一唱一和，响成一片。吵了半个时辰，夫人忽然柔声说道：‘孩子，外边有许多野狗，想吠叫一夜，吵得爹爹睡不成觉，教他明儿跟苗伯伯比武输了。你说这群野狗坏不坏？’孩子生下来还只几天，自然不会说话，只是伊伊啊啊几声。夫人道：‘真是乖孩子，你也说野狗坏。让妈妈去赶走了，好不好？’那孩子又是啊啊几声。夫人道：‘嗯，你也说好，真不枉了爹妈疼你。’她左手抱了孩子，右手从床头拿起一根绸带，推开窗子，嗖的一下，跃了出去。</p><p>“我大吃一惊，瞧不出这样娇滴滴的一个女子，轻功竟如此了得。我忙走到窗边，在窗格纸上刺了一个孔。向外张望，只见屋面上高高矮矮，站了二三十条大汉，手中都拿了兵刃，正在大声吆喝。夫人右手一挥，一条白绸带如长蛇也似的伸了出去，卷住一条大汉手上的单刀，一夺一放，那大汉叫声啊哟，单刀脱手，身子却从屋面上摔了下去，呼的一声，结结实实的跌在地下。</p><p>“其余的汉子哗然叫嚷，纷纷扑上。月光之下，只见夫人手中的白绸带就如是一条白龙，盘旋飞舞，纵横上下，但听得呛啷、呛啷、啊哟、啊哟、砰蓬、砰蓬之声连响，不到一顿饭功夫，几十条汉子的兵刃全让夫人用绸带夺下，人都摔下了屋顶。这些人哪敢再斗，爬起身来便逃，有些连马也不敢骑，把牲口撇下也不要了。只把我瞧得目瞪口呆，心惊肉跳。夫人将那些兵刃从屋顶踢在地下，也不捡拾，抱了孩子进屋喂奶。胡一刀始终鼾声如雷，似乎浑不知有这一回事。</p><p>“次日早晨，夫人做了菜，命店伴拾起兵刃，用绳子系住，一件件都挂在屋檐下，北风一吹，刀啦、剑啦、锤啦、鞭啦，相互撞击，叮叮当当的十分好听。</p><p>“吃过早饭，金面佛又来啦。他听得声音，抬头一瞧，见了这些兵刃，已知原委，向跟随他来的众人狠狠瞪了一眼。那些人低了头不敢瞧他。金面佛骂道：‘不要脸！算什么男子汉？</p><p>都给我滚开！’那些人不敢作声，都退了几步。我想，夫人昨晚若要杀了这些人，当真易如反掌，就算将他们一一点倒，躺在地下，也是毫不为难，只不过这一来，未免削了金面佛的脸面。</p><p>“金面佛道：‘胡兄，这批没出息的家伙吵得你难以安睡。</p><p>咱们今日停战，你好好睡一觉，明日再比。’胡一刀笑道：‘是内人打发的，兄弟睡着不知。来吧！’单刀一振，立个门户。</p><p>“金面佛向胡夫人道：‘多承夫人手下容情，饶了这些家伙的性命。’夫人微微一笑。胡一刀与苗人凤两人客气几句，随即刀剑相交。</p><p>“这一日打到天黑，仍是不分胜负。金面佛收剑道：‘胡兄，今日兄弟不回去啦。想跟你痛饮一番，然后抵足而眠，谈论武艺。’胡一刀大笑，叫道：‘妙极，妙极。兄弟参研苗兄剑法，尚有许多不明之处，今晚正好领教。’金面佛向范帮主、田相公道：‘你们走吧，今晚我住在这里。’“范帮主不由得大惊失色，说道：‘苗大侠，小心他的奸计……’金面佛冷然道：‘我爱怎么便怎么，你管得着？’田相公道：‘你别忘了杀父之仇，做个不孝子孙。’金面佛脸一沉。范田二人不敢再说，带着众人走了。</p><p>“这一晚两人一面喝酒，一面谈论武功。金面佛将苗家剑的精要，一招一式讲给胡一刀听。胡一刀也把胡家刀法倾囊以授。两人越谈越投机，真说得上是相见恨晚。两人喝几碗酒，站起来试演几招，又坐下喝酒。他二人谈论的都是最精深的功夫，我虽清清楚楚的听在耳里，却一句也不懂。</p><p>“说到半夜，胡一刀叫掌柜的开了一间上房，他和金面佛当真同榻而眠。我暗自寻思：‘两个活人进房，明日房中定然有个死人，却不知谁先下手？金面佛似乎不是奸险小人，这一回他可要糟了。’“后来转念又想，胡一刀粗豪卤莽，远不如金面佛精细。</p><p>两人武功虽然不相上下，但说到斗智弄巧，定是金面佛胜了一筹。那么明日活着出来的，想必是金面佛而不是胡一刀了。</p><p>“我好奇心起，悄悄走到他们房外窗边偷听。那时两人谈论的已不是武功，而是江湖上的奇闻秘事，和两人往日的所作所为。有时金面佛说在什么地方杀了一个凶徒，有时胡一刀说在什么时候救了一个苦人，说到痛快处，一齐拍掌大笑。</p><p>只把我听得张大了口合不拢来。我想胡一刀穷凶极恶，做这些事并不奇怪，但金面佛的外号中有个‘佛’字，竟然也是这般的杀人不眨眼。</p><p>“说到后来，金面佛忽然叹道：‘可惜啊可惜！’胡一刀道：‘可惜什么？’金面佛道：‘倘若你不姓胡，或是我不姓苗，咱俩定然结成生死之交。我苗人凤一向自负得紧，这一回见了你，那可真是口服心服了。唉，天下虽大，除了胡一刀，苗人凤再无可交之人。’胡一刀道：‘我若死在你手里，你可和我内人时常谈谈。她是女中豪杰，远胜你那些胆小鬼朋友。’金面佛怒道：‘哼，这些家伙哪里配得上做我朋友？’“他们说来说去，总是不涉及上代结仇之事。偶尔有人把话带得近了，另一个立即将话头岔开。这一晚两人竟没睡觉，累得我也在窗外站了半夜。院子里寒风刺骨，把我两只脚冻得没了知觉。到天色大明，金面佛忽然走到窗边，冷笑道：‘哼，听够了么？’但听得格的一响，胡一刀道：‘苗兄，此人还好，饶了他吧！’我只觉得头上被什么东西一撞，登时昏了过去。</p><p>“待得醒转，我已睡在自己炕上，过了老半天，这才想起，定是金面佛发觉我在外偷听，开窗打了我一拳。若非胡一刀代我求情，我这条小命是早已不在了。我爬下炕来，只觉得脑子昏昏沉沉的，拿镜子一照，半边脸全成了紫色，肿起一寸来高。我吓了一大跳，当啷一声，镜子掉在地下摔得粉碎。</p><p>“这一日他二人在堂上比武，我不敢再出去瞧，本来我一直盼望金面佛得胜，但脸上肿起处阵阵发疼，这时却只想胡一刀给我报仇，在苗人凤身上砍他妈的一两刀。到得天黑，隔着板壁听得金面佛说道：‘胡兄，我原想今晚再跟你联床夜话，只是生怕嫂夫人怪责。明晚若是仍旧不分胜败，咱们再谈一夜如何？’胡一刀哈哈大笑，叫道：‘好，好。’“金面佛辞去后，夫人斟了一碗酒，递给胡一刀，说道：‘恭喜大哥。’胡一刀接过碗来，一口喝干了，笑道：‘恭喜什么？’夫人道：‘明天你可打败金面佛了。’胡一刀愕然道：‘我跟他拆了数千招，始终瞧不出半点破绽，明天怎能胜他？’夫人微笑道：‘我却看出了一点毛病。孩子，你爹才是打遍天下无敌手啊。’她最后一句话却是向孩子说的。</p><p>“胡一刀忙问：‘什么毛病？怎么我没瞧出来？’夫人道：‘他这毛病是在背后，你跟他正面对战，自然见不到。’胡一刀沉吟不语。夫人道：‘你跟他连战四天，我细细瞧他的剑路，果然门户严密，没分毫破绽。我看得又惊又怕，心想长此下去，你总有个疏神失手的时候，而他却始终立于不败之地。但到今日下午，我才瞧出了他的毛病。他的剑法之中，你说哪几招最厉害？’胡一刀道：‘厉害招数很多，好比洗剑怀中抱月、迎门腿反劈华山、提撩剑启鹤舒翅、冲天掌苏秦背剑……”夫人道：‘毛病就是出在提撩剑白鹤舒翅这一招上。’胡一刀道：“这一招以攻为守，刚中有柔，狠辣得紧啊。’夫人道：‘大哥，你用穿手藏刀、进步连环刀、缠身摘心刀这些招式时，他有时会用提撩剑白鹤舒翅反击。但他在出这一招之前，背心必定微微一耸，似乎有点儿怕痒。’“胡一刀奇道：‘当真如此？’夫人道：‘今日他前后使了两次，每次背心必耸。明日比武之时，我见到他背心一耸，立即咳嗽，那时你制敌机先，不待他这一招使出，抢先用八方藏刀式强攻，他非撤剑认输不可。’胡一刀大喜，连叫：‘妙计！’我听了两人说话，本该去通知金面佛，叫他提防，但一摸到脸上疼处，心想他击了我这一拳，使了如此重手，输了也是活该。</p><p>“次日比武是第五天了，我脸上的肿稍稍退了些，又站在旁边观战。这天上午夫人没有咳嗽，想是金面佛没使这招。中午吃饭之时，夫人给丈夫斟酒，连使几个眼色，我在旁瞧得清楚，知是叫他诱逼金面佛使出此招，以便乘机取胜。胡一刀摇摇头，似乎心中不忍。夫人指指孩子，将孩子在凳上重重一摔，孩子大哭起来。我明白她的用意，那是说你如比武失手，孩子没了父亲，那可终身受苦了。胡一刀听到孩子啼哭，缓缓点了点头。</p><p>“午后两人交手，拆了数十招。胡一刀猛砍几刀，只听得夫人咳嗽一声，胡一刀眉头微皱，不进反退，金面佛果然使了一招提撩剑白鹤舒翅。这一招我本来不识，但昨晚胡一刀与夫人研商定计之时，曾见夫人连使几次。我心想：‘夫人的眼光好厉害。’若是胡一刀依她之计行事，此时已经胜了，但他竟临时缩手，不是他起了惺惺相惜之意不忍伤害金面佛，那便是觉得有人在旁相助，胜之不武。我忽然想起胡一刀曾嘱咐夫人，将来孩子长大，要告诉他一句话，叫他心肠狠些硬些，看来胡一刀面貌虽然凶恶，心肠却软，事到临头，居然下不了手。</p><p>“夫人在孩子手臂上用力一捏，孩子大哭起来。刀剑叮当相交声中，杂着孩子的哭声，忽听得嘿的一响，夫人又是一声轻咳。胡一刀踏上一步，八方藏刀式，刀光闪闪，登时把金面佛的剑路尽数封住。</p><p>“眼见得金面佛无法抵挡，他那招提撩剑白鹤舒翅只使得出半招。按那剑法，他右手一剑斜刺，左手上扬，就与白鹤将双翅扑开来一般，但胡一刀抢了先着，金面佛双手刚要展开，被他左右连环两刀，金面佛这对臂膀，岂非自行送到刀上去给他砍了下来？</p><p>“岂知金面佛的武功，当真是出神入化，就在这危急之间，他双臂一曲，剑尖陡然刺向自己胸口。胡一刀大吃一惊，只道他比武输了，还剑自杀，忙叫道：‘苗兄，不可！’“殊不知金面佛的剑尖在第一日比武之时就已用手指拗断了的，剑尖本身是钝头，他再胸口一运气，那剑刺在身上，竟然反弹出来。这一招一来变化奇幻，二来胡一刀一心劝他不可自杀，丝毫没防他竟是出奇制胜，但见长剑一弹，剑柄蹦将出来，正好点在胡一刀胸口的‘神藏穴’上。</p><p>“这‘神藏穴’是人身大穴，一被剑尖点中，胡一刀登时软倒。金面佛伸手扶住，叫道：‘得罪！’胡一刀笑道：‘苗兄剑法，鬼神莫测，佩服佩服。’金面佛道：‘若非胡兄好意关心，此招何能得手？’两人坐在桌边一口气干了三碗烧酒。胡一刀哈哈一笑，提起刀来往自己颈中一抹，咽喉中喷出鲜血，伏桌而死。</p><p>“我惊得呆了，看夫人时，她脸上竟无悲痛之色，只道：‘苗大侠，请你稍待，我再喂一次奶，让孩子吃得饱饱的。’走进房去，过了一顿饭时分，重又出来，在孩子脸上深深一吻，笑道：‘他吃饱了睡着啦。’将孩子交给金面佛，道：‘我本答应咱家大哥，要亲手把孩子养大，但这五天之中，亲见苗大侠肝胆照人，义重如山，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年的苦楚了。’说着向金面佛福了几福，拿过胡一刀的刀来，也是在颈上一割。夫妻俩并排坐在一条长凳上，夫人拉着胡一刀的手，身子慢慢软倒，伏在丈夫身上，就此不动了。我不忍再看，回过头来，见苗大侠臂中抱着的孩子睡得正沉，小脸儿上似乎还露着一丝微笑。” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/03.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/05.html)**</p>