---
title: 第06章
layout: post
date: 2019-03-08 13:57:19
author: 金庸
---

<p>众人听了半天故事，对胡一刀的为人甚是神往，听说是他儿子，心中都起异样之感，虽想见了他未必有甚好处，却都不自禁的渴欲一见，又想此间主人遍邀高手，以备迎战，只怕此人本领亦不在乃父之下。</p><p>苗若兰忽然惊道：“啊哟，此间主人所邀的帮手和我爹爹都未上山，如在山下撞到了那，定要动手。我爹爹不知他是胡伯伯的儿子，若是一剑将他杀了，那便如何是好？”</p><p>平阿四淡淡一笑，道：“苗大侠虽说是打遍天下无敌手，可是要说能一剑杀了胡相公，却也未必。”他脸上一个长长的伤疤，这么一笑，牵动肌肉，显得加倍的丑陋可怖。</p><p>他又道：“胡相公今日上山，一来是彼此间主人的晦气，二来是要找苗大侠比武复仇。只是我亲眼见到当年胡苗二位大侠肝胆相照的交情，害死胡大爷的其实是另有其人，我劝胡相公别向苗大侠为难了，可是他说要当面向苗大侠问个清楚。后来我在山下见到了这位阎大夫，虽然隔了这么二十几年，我可还是认得他，当下跟上峰来，炸索毁粮，大伙儿在这儿一齐饿死，总算是报了胡大爷待我的恩义啦。”</p><p>这一席话，只把众人听得面面相觑，心想宝树当年谋财害命，今日自是死有应得，只是各人与此事并不相干，却在这儿赔上一条性命，也可算得极冤。</p><p>宝树见了众人脸色，知道大家对自己颇有怪责之意，站起身来，取过了宝刀铁盒，喝道：“今日之事，咱们只有同舟共济，一齐想个下山的法儿。这个恶徒嘛……”</p><p>一语未毕，忽听扑翅声响，一只白鸽飞进大厅，停在桌上。</p><p>苗若兰喜道：“啊，这只小鸽儿多可爱！”上前双手轻轻捧起白鸽，抚摸鸽背羽毛，只见鸽脚上缚着一条丝线。这丝线从鸽脚上一直通到门外，苗若兰向里拉扯，那线竟是极长，拉了好一大截，始终未见线头。她好奇心起，双手交互收线，那线竟似无穷无尽一般。田青文上前相助，两人收了数十丈，忽觉丝线渐渐沉重，看来线头彼端缚得有物。</p><p>于管家大喜，叫道：“咱们有救啦！”众人齐问：“怎么？”</p><p>于管家道：“这白鸽是本庄所养，山上山下用以传递消息。定是山下的本庄伙伴发觉长索炸断，放这鸽子上峰，在丝线上缚着救咱们下峰的物事。”</p><p>平阿四听了此话，脸色大变，狂吼一声，扑上去要拉断丝线。殷吉站在邻近，身子一晃，已拦在他面前，双掌起处，将他推倒在地。</p><p>田青文道：“姊姊，小心拉断了丝线。”苗若兰点了点头。</p><p>那丝线虽细，却极坚韧，两人手上愈来愈沉，丝线始终不断。</p><p>再拉一会，苗若兰似乎有点吃力。陶子安道：“苗姑娘你歇歇，我来拉。”走上前去接过了丝线。</p><p>阮士中、曹云奇、刘元鹤等早已抢出门去，要看那丝线上吊的是什么救星。</p><p>陶田二人收了一会，忽听门外欢呼声起，手上顿松，想来所吊之物已上了峰。厅上各人一齐走出，只见阮士中与曹云奇站在崖边，双手此起彼落，忙碌异常，仍是在收线，原来丝线上缚的是一根较粗的丝索。待那丝索收尽，又引上一根极粗的绳索。</p><p>众人一齐高呼，七手八脚，将那根粗索缚在崖边两株大松树上。</p><p>刘元鹤道：“咱们走吧，待我先下。”双手抓住了绳索，就要往下溜去。陶百岁喝道：“且慢，干么要让你先下？谁知你在下面会捣什么鬼？”刘元鹤怒道：“依你说便怎地？”陶百岁一怔，心想峰上人人各怀私心，互不信任，不论谁先下去，旁人都难放心，给他这么一问，倒也难以对答。</p><p>曹云奇道：“让几位女客先下去，咱们男子汉拈筹以定先后。”熊元献细声细气的道：“这样吧，天龙门、饮马川山寨、跟我们平通镖局的，每一家轮流下去一个。大伙儿互相监守，不用怕有谁使奸行诈。”</p><p>阮士中道：“那也好。宝树大师，请您将铁盒儿见还吧。”</p><p>说着走上一步，向宝树伸出手去。</p><p>众人初时只顾念生死安危，此时大难已过，又都想到了那件宝物。本来大家只知这铁盒是件武林异宝，但到底异在哪里，宝于何处，却均不甚了然，待得知道是闯王遗下的军刀，已觉此物非同小可，及至听平阿四说这柄刀与李闯王的大宝藏有关，更是个个眼红心热。故老相传，闯王进京之后，部属大将刘宗敏等拷掠明朝的宗室大臣，所得珍宝堆积如山，不久兵败，这批珍宝连同明宫中皇室历年的库藏，都是从此不知下落，若是由这铁盒宝刀而掘得宝藏，世上尚有何种财物能与之相比？</p><p>宝树冷笑道：“你天龙门何德何能，要独占宝刀？这把刀天龙门掌管了一百多年，也该换换主儿了。”</p><p>阮士中愕然，眼露凶光。殷吉、曹云奇、周云阳不约而同的抢上一步，站在阮士中身旁。</p><p>宝树仰天笑道：“哥儿们想动武，是不是？想当年天龙门在刀头上得宝，今日在刀头上失宝，那也是公平得紧啊。”</p><p>阮士中等大怒，恨不得扑将上去，把这老和尚砍成几段，夺过宝刀，只是忌惮他武功了得，却又不敢动手，在他炯炯有神的双目凝视之下，反而倒退了数步。</p><p>一时雪峰边寂静无声，忽然苗若兰的婢女琴儿指着山下叫道：“小姐，你瞧，好像有人上来。”</p><p>众人一惊，心想：“怎么我们没下山，反倒有人上来了？”</p><p>纷纷奔到崖边，向下张望，只见长索上有一团白影迅速异常的攀援上来，凝神一看，却是一个白衣男子。</p><p>田青文道：“苗姐姐，这位是令尊么？”苗若兰摇头道：“不是，我爹爹从来不穿白衣的。”</p><p>说话之间，那男子爬得更加近了。于管家叫道：“喂，尊驾是哪一位？”忽听得半山腰里传上来一声长笑，声音洪亮，只震得山谷鸣响，突然之间，似乎满山都是大笑之声。</p><p>阮士中见宝树手捧铁盒，站在崖边，轻轻一拉曹云奇的手，指指宝树背心，用右肩作了个相撞的姿态。曹云奇会意，知道师叔命自己将他撞下山峰，心想这贼秃本领再强，从这万丈高峰上掉将下去，哪里保得住性命？铁盒宝刀是跌不坏的，待会下去寻找便是。阮曹二人一点头，同时发足，猛然冲向宝树后心。此时宝树离崖边不过尺许，全神注视山下，丝毫不知有人在背后突施暗算。</p><p>待得听到脚步声响，阮曹二人已冲到身后，宝树见到那白衣男子上来时的身法神态，正自惊疑不定，突觉背后有人来袭，更是大吃一惊，危急中倏施“铁板桥”功夫，身子向左斜出。这“铁极桥”功夫，原是闪避敌人暗器的救命绝招，通常是暗器来得太快，不及跃起或向旁避让，只得身子僵直，突然向后仰天斜倚，让那暗器掠面而过，双脚却仍是牢牢钉住地下。功夫越高，背心越能贴近地面，讲究的是起落快，身形直，所谓“足如铸铁，身挺似板，斜起若桥”。宝树这一招“铁板桥”，又与通常所使的不同，并非向后仰倚，却是向左倾斜，双足钉在崖边，身子凌空，已有一小半凭虚倾在雪峰之外。</p><p>阮士中与曹云奇撞到宝树背后，只道袭击得逞，正自大喜，突觉肩头撞出，前面竟然没了受力之处。阮士中武功精湛，急忙一个筋斗，滚在一旁。曹云奇却收脚不住，疾冲而出，直往雪峰下掉落。</p><p>众人齐声惊呼。宝树挺腰站直，说道：“阿弥陀佛，罪过！</p><p>罪过！”背上却也已出了一阵冷汗。</p><p>田青文一吓，已晕倒在地。陶子安站在她身旁，忙伸手扶住。</p><p>余人望着曹云奇魁梧的身躯向下直落，无不失声惊呼。眼见他势必摔得粉身碎骨，忽见那白衣男子双足钩住绳索，左手在峰壁上一推，长索带着他的身子，如荡秋千般向曹云奇急飞过去。</p><p>这一下时机用力都是恰到好处，那白衣人右手探出，已抓住曹云奇的后心。不料曹云奇身躯甚重，这一堕之势更是猛烈异常，但听得喀喇一响，衣衫破裂，竟又掉了下去，那白衣人长身伸手，就在这千钧一发之际，又抓住了曹云奇右足足踝。可是两人仍是向下急落，但见两人身形愈来愈小，一堕数十丈。下堕之势奇急，白衣人武功再高，双足的力道却也钩不住绳索，看来只有松手放脱曹云奇，才保得了自己性命。众人目眩神驰之际，忽见他右手一甩，将曹云奇的身子向绳索甩将过去。</p><p>曹云奇早已神智迷糊，双手碰到绳索，立即牢牢抓住。凡是溺水之人，即令在水中碰到一根水草，也必全力抓住，至死不放，原是求生本性，这时曹云奇也是如此。按他武功，本不足以抓住绳索以抗两人急堕之势，但危难之际，不知怎的力气登时大了数倍。那绳索直晃出去，带着二人向左飞荡。</p><p>那白衣人腰间使劲，身子倒翻，左手也已抓住绳索。他在曹云奇耳边说了两句话，拍拍他的背心。</p><p>曹云奇惊魂未定，但听了他的话，有如接到纶音圣旨一般，忙双手交互拉绳，攀援而上。</p><p>众人在崖边见了这场惊心动魄的奇险，尽皆挢舌难下。曹云奇攀到峰边，殷吉与周云阳抢过去拉住他双手，提了上来，齐问：“这白衣人是谁？“曹云奇喘了几口气，说道：“那位英雄命我上来禀报，说道是……是胡斐到了。”</p><p>众人为那白衣人的气势所得，一时都怔住了，也不知是谁首先叫了声：“啊哟！”往庄内便奔。</p><p>众人不及细想，一窝蜂的往大门抢去。陶百岁、刘元鹤、阮士中三人一齐挤在门口，你推我挤，争先而入。曹云奇抢着去扶田青文，与陶子安百忙中又互挥数拳。只一阵乱，门外众人走得干干净净。于管家与琴儿扶着苗若兰走在最后，险些儿给关在门外。</p><p>殷吉见熊元献闭上大门，立即取过门闩，横着闩上。陶百岁只怕不固，又取过撑柱，牢牢撑住。</p><p>此时田青文已醒了过来，道：“那跟咱们素不相识，怕他怎的？”阮士中横了她一眼，说道：“素不相识？哼，你爹爹是他老子的大仇人，他肯放过你么？”刘元鹤也道：“咱们伤了平阿四，那岂肯干休？”</p><p>陶子安忽向墙头一指，道：“咱们撑住大门，他从上面不能进来么？”阮士中道：“不错，陶世兄快上高守着。”陶子安冷笑道：“阮师叔武功高，还是你老人家上去。”一言甫毕，猛听喀喇喇几声巨响，那撑柱与门闩突然迸断，砰嘭一响，两扇大门已被人推开。</p><p>众人齐声惊呼，直往内院奔去，霎时之间，大厅上又是杳无一人。</p><p>群豪初听平阿四说那胡一刀的往事，颇想见见他遗下的孤儿，可是待得当真上山，眼见他身手竟如此了得，不禁心寒胆怯，又见旁人逃避，相互惊吓，你怕我更怕，平素的豪气雄风，尽数丢到九霄云外去了。</p><p>于管家欲觅宝树出去抵挡一阵，可是四下张望，宝树早已不见，不知躲到了哪里，心想：“主人将庄上之事托付了给我，拚着一死，也得全了主人的脸面。”当下向苗若兰低声道：“苗姑娘，你快到夫人房去，跟夫人一同躲入地窖密室，可别让人瞧见。这里的人没一个安着好心。待我出去见他。”</p><p>苗若兰向郑三娘与田青文望了一眼，道：“我带这两位姊姊一起去地窖吧。”于管家急忙摇头，低声道：“不，这两个女人恐怕不是好人。姑娘跟夫人是千金贵体，莫理会旁人。”</p><p>苗若兰道：“那姓胡的若是要杀人放火，你挡得了么？”于管家一按腰间单刀的刀柄，惨然道：“今日是于某以死报主之时，但求夫人与姑娘平安无事，小人就对得起主人了。”苗若兰想了一想，说道：“我跟你一齐出去会他。”于管家大急，忙道：“苗姑娘，你没听那和尚说，令尊苗大侠与他有杀父大仇？你若不躲开，落在此人手中，那……那……”</p><p>苗若兰道：“自从我听爹爹说了胡伯伯的往事，一直就盼那个孩子还活在世上，也盼终须有日能见他一见。今日之事虽险，但若从此不能再与他相见，我可要抱憾一生了。”</p><p>她这几句虽说得轻柔温文，然语意极为坚定，于管家竟尔不能违抗。他心道：“这位姑娘手无缚鸡之力，却勇决如此，真不愧是金面佛苗大侠之女。什么镇关东、威震天南，名号儿叫得挺响，与苗姑娘一比，倘不愧死，也可算得脸皮厚极。”</p><p>他本来心中害怕，但见苗若兰神色宁定，惊惧之心登减，当下紧一紧腰带，在茶盘中放了两只青花细瓷的盖碗，冲上了茶，走出厅去。苗若兰跟随在后。</p><p>于管家转出厅壁，只见那白衣人脸孔朝外，双手叉腰，抬头望天，便高声道：“胡大爷远来，不曾远迎，还请恕罪。”说着献上茶去。那白衣人听得于管家说话，回过头来，见到苗若兰这样一个文秀清雅的少女，弱态生娇，明波流慧，怯生生的站在当地，不禁一怔。</p><p>苗若兰见这人满腮虬髯，根根如铁，一头浓发，却不结辫，横生倒竖般有如乱草，也是一惊。她自幼对胡一刀之子心怀怜惜悲悯之情，想到他时，总觉他是个受人欺侮虐待的稚子，今日相见，却不料竟是如此粗豪猛恶的一条汉子，心中不由得三分惊异，三分惶惑，又有三分失望，但随即想到：</p><p>“胡一刀胡伯伯容貌威严，他生的孩子自也是这般，又何足为奇？却是我一向将他想错了。”当下上前盈盈一福，轻声说道：“相公万福。”</p><p>胡斐此番上峰，准拟与满山高手作一场龙争虎斗，哪知庄中出来相见的竟是一个姣好少女，不禁大是诧异，暗道：“且瞧他们使什么诡计。”当下还了一礼，说道：“在下胡斐奉揖。不敢请问姑娘高姓。”</p><p>于管家向苗若兰使个眼色，叫她捏造个假姓，千万不可吐露是苗人凤之女，哪知苗若兰竟似不解，说道：“胡世兄，咱们是累代世交，可惜从来未曾会面。我姓苗。”</p><p>胡斐心中更是一凛，脸上却不动声色，道：“姑娘与金面佛苗大侠怎生称呼？”于管家大急，在苗若兰身旁暗扯她的衣袖。她仍是不理，道：“金面佛就是家父。”胡斐一怔，心道：“原来是你。”说道：“令尊怎不出来相见？”</p><p>于管家手按刀柄，只怕胡斐出手相害，斜眼看苗若兰时，却见她神色如常，不禁叹道：“这位姑娘年幼无知，眼前便是杀父的大仇人，她竟不知天高地厚，尽吐真相。”只听她说道：“家父尚未上山。她若知胡世兄是故人之子，纵有天大的要事，也早搁下，必已赶来与世兄相见。”</p><p>胡斐更是奇怪，道：“姑娘知道在下身世，令尊却不知晓，敢问何故？”苗若兰道：“还是适才听令友平君说的。”胡斐道：“啊，原来平四叔到了这儿，他人呢？”</p><p>于管家一怔，在厅中四下一望，早不见了平阿四的人影，地上的一滩鲜血却兀自未干，心道：“自那鸽儿带线入来，个个想着下峰逃生，竟都将此人忘了。他是胡斐的救命恩人，若是有什么不测，祸患又是加深了一层。”</p><p>胡斐见他望着地下的一滩鲜血，脸色有异，大声问道：“这是平四叔的血么？”于管家不敢打诳，只得应声道：“是。”</p><p>胡斐父母早丧，自幼由平阿四抚养长大，与他情若父子，一闻此言如何不惊？当下一跃而前，一伸手，握住于管家的右臂，厉声喝道：“他在哪里？他……他怎样了？”于管家只觉手臂剧痛，宛似一道钢箍越收越紧，只得咬紧了牙齿竭力忍痛，额头上黄豆大的汗珠一粒粒渗将出来，竟说不出一句话。</p><p>苗若兰缓缓说道：“胡世兄不必焦急，平四爷好好的在那边。”说着伸手向西边厢房一指。胡斐放脱了于管家的手臂，随即腾身而起，砰的一声，踢开西厢房房门，只见平阿四躺在榻上，正不住喘息。胡斐大喜，叫道：“四叔，你没事么？”</p><p>平阿四在厢房里早就听到他的声音，低声道：“还好，你放心。”胡斐抢上前去，见他脸如金纸，呼吸低微，适才一时之间的喜悦又转为担忧，问道：“怎么受的伤？伤得厉害么？”</p><p>平阿四道：“这事说来话长。若不是苗姑娘搭救，今生不能再跟你相见了。”原来众人一见白鸽传丝，一窝蜂的涌出大厅。</p><p>苗若兰乘机与琴儿将平阿四扶入了厢房。后来宝树欲待伤他性命，却已找他不到，情势紧急，不及仔细寻找，平阿四因此而得保全。</p><p>胡斐点点头，从衣囊中取出一颗朱红丸药，塞在他的口里，道：“四叔，你先服了这颗伤药。”</p><p>他见平阿四将伤药嚼烂吞下，稍稍放心，回到厅上，向苗若兰一揖到地，道：“多谢姑娘救我平四叔。”苗若兰忙即还礼，道：“平四爷古道热肠，小妹钦仰得紧。些些微劳，何足挂齿？”胡斐道：“生死大事，岂是微劳？在下感激不尽。”</p><p>苗若兰见他神情粗豪，吐属却颇为斯文，说道：“胡世兄远来，庄上无以为敬。琴儿，快取酒肴出来。”胡斐道：“此间主人约定在下今日午时相会，怎么到此刻还不出来相见？”</p><p>苗若兰道：“主人因有要事下山，想来途中耽搁，未及赶回，致误世兄之约，小妹先此谢过。”</p><p>胡斐听她应对得体，心中更奇：“苗范田三家向称人材鼎盛，怎么男子汉都缩在后面，却叫这样一个弱不禁风的少女出来推搪？这姑娘对我丝毫不示怯意，难道她竟是一身武艺，却有意的深藏不露么？”只见琴儿托了一只木盘过来，盘中放着一大壶酒，一只酒杯，她左手拿着木盘，右手在杯中斟了酒，笑道：“胡相公，山上的鸡鸭鱼肉、蔬菜瓜果，通统给你的平四爷毁啦。对不起，只好请你喝杯白酒。”</p><p>胡斐见那木盘正在他与苗若兰之间，当即伸出左手，在盘边轻轻一推，木盘径向苗若兰肩上撞去。这一推虽似出手甚轻，其实借劲打人，受着的人若是不加抵御，就如中了兵刃之伤无异。苗若兰不会武艺，只是顺乎自然的微微一让，并未出招化劲，眼见这一下便要身受重伤。</p><p>于管家大惊，他自知武功与胡斐差得太远，纵然不顾性命的上前救援，也必无济于事，只叫得一声：“啊哟！”却见胡斐左手两根手指已迅捷无比的拉住了木盘，这一下时机凑合得准极，盘边与苗若兰的外衣只微微一碰，立即缩回。她丝毫不知就在这一瞬之间，自己已从生到死、从死到生的走了一个循环。</p><p>胡斐道：“令尊打遍天下无敌手，却何以不传姑娘武功？</p><p>素闻苗家剑门中，传子传女，一视同仁。”苗若兰道：“我爹爹立志要化解这场百余年来纠缠不清的仇怨，是以苗家剑法，至他而绝，不再传授子弟。”</p><p>胡斐愕然，拿着酒杯的手停在半空，隔了片刻，方始举到口边，一饮而尽，叫道：“苗人凤，苗大侠，好！果然称得上‘大侠’二字！”</p><p>苗若兰道：“我曾听爹爹说起令尊当日之事。那时令堂请我爹爹饮酒，旁人说道须防酒中有毒。我爹爹言道：‘胡一刀乃天下英雄，光明磊落，岂能行此卑劣之事？’今日我请你饮酒，胡世兄居然也是坦率饮尽，难道你也不怕别人暗算么？”</p><p>胡斐一笑，从口中吐出一颗黄色药丸，说道：“先父中人奸计而死，我若再不防，岂非痴呆？这药丸善能解毒，诸害不侵，只是适才听了姑娘之言，倒显是我胸襟狭隘了。”说着自己斟了一杯酒，又是一饮而尽。</p><p>苗若兰道：“山上无下酒之物，殊为慢客。小妹量窄，又不能敬陪君子。古人以汉书下酒，小妹有汉琴一张，欲抚一曲，以助酒兴，但恐有污清听。”胡斐喜道：“愿闻雅奏。”琴儿不等小姐再说，早进内室去抱了一张古琴出来，放在桌上，又换了一炉香点起。</p><p>苗若兰轻抒素腕，“仙翁、仙翁”的调了几声，弹将起来，随即抚琴低唱：“来日大难，口燥舌干。今日相乐，皆当喜欢。</p><p>经历名山，芝草翻翻。仙人王乔，奉药一丸。”唱到这里，琴声未歇，歌辞已终。</p><p>胡斐少年时多历苦难，专心练武，二十余岁后颇曾读书，听得懂她唱的是一曲《善哉行》，那是古时宴会中主客赠答的歌辞，自汉魏以来，少有人奏，不意今日上山报仇，却遇上这件饶有古风之事。她唱的八句歌中，前四句劝客尽欢饮酒，后四句颂客长寿。适才胡斐含药解毒，歌中正好说到灵芝仙药，那又有双关之意了。</p><p>他轻轻拍击桌子，吟道：“自惜袖短，内手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。”意思说主人殷勤相待，自惭没什么好东西相报。</p><p>苗若兰听他也以《善哉行》中的歌辞相答，心下甚喜，暗道：“此人文武双全，我爹爹知道胡伯伯有此后人，必定欢喜。”</p><p>当下唱道：“月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。”意思说时候虽晚，但客人光临，高兴得饭也来不及吃。</p><p>胡斐接着吟道：“欢日尚少，戚日苦多，以何忘忧？弹筝酒歌。淮南八公，要道不烦，参驾六龙，游戏云端。”最后四句是祝颂主人成仙长寿，与主人首先所唱之辞相应答。</p><p>胡斐唱罢，举杯饮尽，拱手而立。苗若兰划弦而止，站了起来。两人相对行礼。</p><p>胡斐将酒杯放在桌上，说道：“主人既然未归，明日当再造访。”大踏步走向西厢房，将平阿四负在背上，向苗若兰微微躬身，走出大厅。苗若兰出门相送，只见他背影在崖边一闪，拉着绳索溜下山峰去了。</p><p>她望着满山白雪，静静出神。琴儿道：“小姐，你想什么？</p><p>快进去吧，莫着了凉。”苗若兰道：“我不冷。”她自己心中其实也不知到底在想什么。琴儿催了两次，苗若兰才慢慢回进庄子。</p><p>一进大厅，只见满厅都坐满了人，众人适才躲得影踪不见，突然之间，又不知都从什么地方出来了。各人一齐站起相询：“他走了么？”“他说些什么？”“他说什么时候再来？”</p><p>“他上山是来报仇么？”“他要找谁？”</p><p>苗若兰心中鄙视这些人胆怯，危难之时个个逃走，留下她一个弱女子抵挡大敌，当下淡淡的道：“他什么也没说。”宝树道：“我不信。你在厅上陪了他这许久，总有些话说。”</p><p>苗若兰本非喜爱恶作剧之人，但这时胸怀欢畅，一颗心飘飘荡荡的，只想跟人闹着玩，见各人神色古怪，便道：“那位胡世兄说道，他这次上山，为的是报杀父之仇，可惜仇人躲了起来。现下他守在山下，待那仇人下去，下一个，杀一个；下两个，杀一双。”</p><p>众人一凛，都想：“山上没有粮食，山下又守着这一个凶煞太岁，这便如何是好？”</p><p>苗若兰道：“胡世兄言道：山上众人，个个与他有仇，只是有的仇深，有的仇浅。他恩怨分明，深者重报，浅者轻报，不愿错害了好人。他要我代询各位，为何齐来这关外苦寒之地，是否要合力害他？”</p><p>除了宝树之外，余人异口同声的说道：“之名，我们以前从来没听到过，与他有什么仇怨？更加说不上合力害他。”</p><p>苗若兰向陶百岁道：“陶伯伯，侄女有一事不明，要想请教。”陶百岁道：“姑娘请说。”苗若兰道：“适才那位平四爷说道：胡一刀胡伯伯请宝树大师去转告我爹爹三件大事，可是我爹爹说到此事经过之时，却从未提起。陶伯伯曾说知道此中原委，不知能见告么？”</p><p>陶百岁道：“姑娘即使不问，我也正要说。”他指着阮士中、殷吉、曹云奇等人，大声道：“这几位天龙门的英雄，诬指我儿害死田归农田亲家。哼哼！”他嗓门本就粗大，这时心中愤激，更加说得响了：“我将这事从头说来，且请各位秉公评个是非曲直。”殷吉道：“很好，很好，我们正要向陶寨主请教。” </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/05.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/07.html)**</p>