---
title: 第07章
layout: post
date: 2019-03-08 13:58:23
author: 金庸
---

<p>陶百岁咳嗽一声，说道：“我在少年之时，就和归农一起做没本钱的买卖……”</p><p>众人都知他身在绿林，是饮马川山寨的大寨主，却不知田归农也曾为盗，大家互望了一眼。曹云奇叫道：“放屁！我师父是武林豪杰，你莫胡说八道，污了我师父的名头。”</p><p>陶百岁厉声道：“你瞧不起黑道上的英雄，可是黑道上的英雄还瞧不起你这种狗熊呢！我们开山立柜，凭一刀一枪挣饭吃，比你们看家护院、保镖做官，又差在哪里了？”</p><p>曹云奇站起身来，欲待再辩。田青文拉拉他的衣襟，低声道：“师哥，别争啦，且让他说下去。”曹云奇一张脸胀得通红，狠狠瞪着陶百岁，终于坐下。</p><p>陶百岁大声道：“我陶百岁自幼身在绿林，打家劫舍，从来不曾隐瞒过一字，大丈夫敢作敢当，又怕什么了？”苗若兰听他说话岔了开去，于是道：“陶伯伯，我爹爹也说，绿林中尽有英雄豪杰，谁也不敢小觑了。你请说田家叔父的事吧。”</p><p>陶百岁指着曹云奇的鼻子道：“你听，苗大侠也这么说，你狠得过苗大侠么？”曹云奇“呸”了一声，却不答话。</p><p>陶百岁胸中忿气略抒，道：“归农年轻时和我一起做过许多大案，我一直是他副手。他到成家之后，这才洗手不干。他若是瞧不起黑道人物，干么又肯将独生女儿许配给我孩儿？不过话又得说回来，他和我结成亲家，却也未必当真安着什么好心。他是要堵住我的口，要我隐瞒一件大事。</p><p>“那日归农与范帮主在沧州截阻胡一刀夫妇，我还是在做归农的副手。胡一刀在大车中飞掷金钱镖，那些给打中穴道的，其中有一个就是我陶百岁；后来胡夫人在屋顶用白绢夺刀掷人，那些给抛下屋顶的，其中有一个就是我陶百岁；苗人凤骂一群人是胆小鬼，其中有一个就是我陶百岁。只不过当年我没留胡子，头发没白，模样跟眼下全然不同而已。</p><p>“胡一刀夫妇临死的情景，我也是在场亲眼目睹，正如苗姑娘与那平阿四所说，宝树这和尚说的却是谎话。苗姑娘问道：苗大侠若知胡一刀并非他杀父仇人，何以仍去找他比武？</p><p>各位心中必想，定是宝树心怀恶意，没将这番话告知苗大侠了。”众人心中正都如此想，只是碍得宝树在座，不便有所显示。</p><p>陶百岁却摇头道：“错了，错了。想那跌打医生阎基当时本领低微，怎敢在苗胡两位面前弄鬼？他确是依着胡一刀的嘱咐，去说了那三桩大事，只是苗大侠却没听见。阎基去大屋之时，苗大侠有事出外，乃是田归农接见。他一五一十的说给归农听，当时我在一旁，也都听到了。</p><p>“归农对他说道：‘都知道了。你回去吧，我自会转告苗大侠，你见到他时不必再提。胡一刀问起，你只说已当面告知苗大侠就是。再叫他买定三口棺材，两口大的，一口小的，免得大爷们到头来又要破费。’说着赏了他三十两银子。那阎基瞧在银子面上，自然遵依。</p><p>“苗大侠所以再去找胡一刀比武，就因为归农始终没跟他提这三件大事。为什么不提呢？各位定然猜想：田归农对胡一刀心怀仇怨，想借手苗大侠将他杀了。这么想嘛，只对了一半。归农确是盼胡一刀丧命，可是他也盼借胡一刀之手，将苗大侠杀了。</p><p>“苗大侠折断他的弹弓，对他当众辱骂，丝毫不给他脸面。</p><p>我素知归农的性子，他要强好胜，最会记恨。苗大侠如此扫他面皮，他心中痛恨苗大侠，只有比恨胡一刀更甚。那日归农交给我一盒药膏，叫我去设法涂在胡一刀与苗大侠比武所用的刀剑之上。这件事情，老实说我既不想做，也不敢做，可又不便违拗，于是就交给了那跌打医生阎基，要他去干。</p><p>“各位请想，胡一刀是何等的功夫，若是中了寻常毒药，焉能立时毙命？他阎基当时只是个乡下郎中，哪有什么江湖好手难以解救的毒药？胡一刀中的是什么毒？那就是天龙门独一无二的秘制毒药了。武林人物闻名丧胆的追命毒龙锥，就全仗这毒药而得名。后来我又听说，田归农这盒药膏之中，还混上了‘毒手药王’的药物，是以见血封喉，端的厉害无比。”</p><p>余人本来将信将疑，听到这里，却已信了八九成，向阮士中、曹云奇等天龙弟子望了几眼。阮曹等心中恼怒，却是不便发作。</p><p>陶百岁道：“那一日天龙门北宗轮值掌理门户之期届满，田归农也拣了这日闭门封剑。他大张筵席，请了数百位江湖上的成名英雄。我和他是老兄弟，又是儿女亲家，自然早几日就已赶到，助他料理一切。按着天龙门的规矩，北宗值满，天龙门的剑谱，历祖宗牒，以及这口镇门之宝的宝刀，都得交由南宗接掌。殷兄，我说得不错吧？”殷吉点了点头。</p><p>陶百岁又道：“这位威震天南殷吉殷大财主，是天龙门南宗掌门，他也是早几日就已到了。田归农是否将剑谱、历祖宗牒与宝刀按照祖训交给你，请殷兄照实说吧。”</p><p>殷吉站起身来，说道：“这件事陶寨主不提，在下原不便与外人明言，可是中间实有许多跷蹊之处，在下若是隐瞒不说，这疑团总是难以打破。</p><p>“那日田师兄宴客之后，退到内堂，按着历来规矩，他就得会集南北两宗门人，拜过闯王、创派祖宗和历代掌门人的神位，便将宝刀传交在下。哪知他进了内室，始终没再出来。</p><p>“我心中焦急，直等到半夜，外客早已散尽，青文侄女忽从室内出来对我说道，她爹爹身子不适，授谱之事待明日再行。</p><p>“我好生奇怪，适才田师兄谢客敬酒，脸上没一点疲态，怎么突然感到不适？再说传谱授刀，只是拜一拜列祖列宗，片刻可了，一切都已就绪，何必再等明日？莫非田师兄不肯交出宝刀，故意拖延推委么？”</p><p>阮士中插口道：“殷师兄，你这般妄自忖度，那就不是了。</p><p>那日你若单是为了受谱受刀而去，田师哥早就交了给你。可是你邀了别门别派的许多高手同来，显然不安着好心。”殷吉冷笑道：“嘿，我能有什么坏心眼儿？”阮士中道：“你是想一等拿到谱牒宝刀，就勒逼我们南北归宗，让你做独一无二的掌门人。那时田师哥已经封剑，不能再出手跟人动武，你人多势众，岂不是为所欲为么？”</p><p>殷吉脸上微微一红，道：“天龙门分为南北二宗，原是权宜之计。当年田师兄初任北宗掌门之时，他何尝不想归并南宗？就算兄弟意欲两宗合一，光大我门，那也是一桩美事。这总胜于阮师兄你阁下竭力排挤云奇、意图自为掌门吧？”</p><p>众人听他们自揭丑事，原来各怀私欲，除了天龙门中人之外，大家笑嘻嘻的听着，均有幸灾乐祸之感。</p><p>苗若兰对这些武林中门户宗派之争不欲多听，轻声问道：“后来怎么了？”</p><p>殷吉道：“我回到家里，与我南宗的诸位师弟一商议，大家都说田师兄必有他意，我们可不能听凭欺弄，于是推我去探明真情。</p><p>“当下我到田师兄卧室去问候探病。青文侄女一双眼睛哭得红红的，拦在门口，说道：‘爹已睡着啦。殷叔父请回，多谢您关怀。’我见她神情有异，心想田师兄若是当真身子有甚不适，又不是什么难治的重病，她也不用哭得这么厉害，这中间定有古怪。当下回房待了半个时辰，换了衣服，再到田师兄房外去探病……”</p><p>阮士中伸掌在桌上用力一拍，喝道：“嘿，探病！探病是在房外探的么？”</p><p>殷吉冷笑道：“就算是我偷听，却又怎地？我躲在窗外，只听田师兄道：‘你不用逼我。今日我闭门封剑，当着江湖豪杰之面，已将天龙北宗的掌门人传给了云奇，怎么还能更改？</p><p>你逼我将掌门之位传给你，这时候可已经迟了。’又听这位阮士中阮师兄说道：‘我怎敢逼迫师哥？但想云奇与青文做出这等事来，连孩子也生下了。如此伤风败俗，大犯淫戒，我门中上上下下，哪一个还能服他？’”</p><p>殷吉说到这里，忽听得咕冬一声，田青文连人带椅，往后便倒，已晕了过去。陶子安拔出单刀，迎面往曹云奇头顶劈落。曹云奇手中没有兵刃，只得举起椅子招架。陶百岁听得未过门的媳妇竟做下这等丑事，只恼得哇哇大叫，也举起一张椅子，夹头夹脑往曹云奇头上砸去。</p><p>天龙诸人本来齐心对外，但这时五人揭破了脸，竟无人过去相助曹云奇。啪的一响，曹云奇背心上已吃陶百岁椅子重重一击。眼见厅上又是乱成一团。</p><p>苗若兰叫道：“大家别动手，我说，大家请坐下！”她话声中自有一股威严之意，竟是教人难以抗拒。陶子安一怔，收回单刀。陶百岁兀自狂怒，挥椅猛击。陶子安抓住父亲打过去的椅子，道：“爹，咱们别先动手，好教这里各位评个是非曲直。”陶百岁听儿子说得有理，这才住手。</p><p>苗若兰道：“琴儿，你扶田姑娘到内房去歇歇。”这时田青文已慢慢醒转，脸色惨白，低下头自行走入内堂。众人眼望殷吉，盼他继续讲述。</p><p>殷吉道：“只听得田师兄长叹一声，说道：‘作孽，作孽！</p><p>报应，报应！’他反来复去，不住口的说‘作孽，报应’，隔了好一阵，才道：‘此事明天再议，你去吧。叫子安来，我有话跟他说。’”</p><p>殷吉向陶氏父子望了一眼，续道：“阮师兄还待争辩，田师兄拍床怒道：‘你是不是想逼死我？’阮师兄这才没有话说，推门走出。我听他们说的是自己家中丑事，倒跟我南宗无关，又怕阮师兄出来撞见，大家脸上须不好看，当下抢先回到自己房中。”</p><p>阮士中冷笑道：“那晚我和田师哥说了话出来，眼见黑影一闪，喝问：‘哪个狗杂种在此偷听？’当时没人答话，我只道当真是狗杂种，原来却是殷师兄，这可得罪了。”说着向殷吉一揖。他明是陪罪，实是骂人。殷吉脸色微变，但他涵养功夫甚好，回了一礼，微笑道：“不知者不罪，好说好说。”</p><p>陶子安道：“好，现下轮到我来说啦。既然大家撕破了脸，我……我也不必再隐瞒什么。我……我……”说到这里，喉头哽咽，心情激动，竟然说不下去，两道泪水却流了下来。</p><p>众人见他这样一个气宇轩昂的少年英雄竟在人前示弱，不免都有些不忍之意，于是射向曹云奇的目光之中，自亦含着几分气愤，几分怪责。陶百岁喝道：“这般不争气干什么？</p><p>大丈夫难保妻贤子孝。好在这媳妇还没过门，玷辱不到我陶家的门楣。”</p><p>陶子安伸袖擦了眼泪，定了定神，说道：“以前每次我到田家……田伯父家中……”</p><p>曹云奇听他稍一迟疑，对田归农竟改口称为“伯父”，不再称他“岳父”，心中暗喜：“哼，这小子恼了，不认青妹为妻，我正是求之不得。”</p><p>只听他续道：“青妹在有人处总是红着脸避开，不跟我说话，可是背着在没人的地方，咱俩总要亲亲热热的说一阵子话。我每次带些玩意儿给她，她也总有物事给我，绣个荷包啦、做件马甲啦，从来就短不了……”</p><p>曹云奇脸色渐渐难看，心道：“哼，还有这门子事，倒瞒得我好苦。”</p><p>陶子安续道：“这次田伯父闭门封剑，我随家父兴兴头头的赶去，一见青妹，就觉得她容颜憔悴，好似生过了一场大病。我心中怜惜，背着人安慰，问她是不是生了什么病。她初时支支吾吾，我寻根究底细问，她却发起怒来，抢白了我几句，从此不再理我。</p><p>“我给她骂得胡涂啦，只有自个儿纳闷。那日酒宴完了，我在后花园凉亭中撞见了她，只见她一双眼哭得红红的，我不管什么，就向她陪不是，说道：‘青妹，都是我不好，你就别生气啦。’哪知她脸一沉，发作道：‘哼，当真是你不好，那也罢了！偏生是别人不好，我还是死了的干净。’我更加摸不着头脑，再追问几句，她头一撇就走了。</p><p>“我回房睡了一会，越想越是不安，实在不明白什么地方得罪了她，于是悄悄起来，走到她的房外，在窗上轻轻弹了三弹。往日我们相约出来会面，总用这三弹指的记号。哪知这晚我连弹了几次，房中竟是没半点动静。</p><p>“隔了半晌，我又轻弹三下，仍是没听到声息。我奇怪起来，在窗格子上一推，那窗子并没闩住，应手而开，房中黑漆漆的，没瞧见什么。我急于要跟她说话，就从窗子跳了进去……”</p><p>曹云奇听到此处，满腔醋意从胸口直冲上来，再也不可抑制，大声喝道：“你半夜三更的，偷入人家闺房，想干什么？”</p><p>陶子安正欲反唇相稽，苗若兰的侍婢快嘴琴儿却抢着道：“他们是未婚夫妇，你又管得着么？”</p><p>陶子安向琴儿微一点头，谢她相帮，接着道：“我走到她床边，隐约见床前放着一对鞋子，当下大着胆子，揭开罗帐，伸手到被下一摸……”</p><p>曹云奇紫胀了脸，待欲喝骂，却见琴儿怒视着自己，话到口头，又缩了回去。只听陶子安续道：“……触手处似乎是一个包袱，青妹却不在床上。我更是奇怪，摸一摸那是什么包袱，手上一凉，似乎是个婴儿，可把我吓了一大跳。再仔细一摸，却不是婴儿是什么？只是全身冰凉，早已死去多时，看来是把棉被压在孩子身上将他闷死的。”</p><p>只听得呛啷一响，苗若兰失手将茶碗摔在地下，脸色苍白，嘴唇微微发颤。</p><p>陶子安道：“各位今日听着觉得可怕，当日我黑暗之中亲手摸到，更是惊骇无比，险些儿叫出声来。就在此时，房外脚步声响，有人进来，我忙往床底下一钻。只听那人走到床边，坐在床沿，嘤嘤啜泣，原来就是青妹。她把死孩子抱在手里，不住亲他，低声道：‘儿啊，你莫怪娘亲手害了你的小命，娘心里可比刀割还要痛哪。只是你若活着，娘可活不成啦。娘真狠心，对不起你。’“我在床下只听得毛骨悚然，这才明白，原来她不知跟哪个狗贼私通，生下了孩儿，竟下毒手将孩儿害死。她抱着死婴哭一阵，亲一阵，终于站起身来，披上一件披风，将婴儿罩住，走出房去。我待她走出房门，才从床下出来，悄悄跟在她后面。那时我心里又悲又愤，要查出跟她私通的那狗贼是谁。</p><p>“只见她走到后园，在墙边拿了一把短铲，越墙而出，我一路远远掇着，见她走了半里多路，到了一处坟场。她拿起短铲，正要掘地掩埋，忽然数丈外传来铁器与土石相击之声，深夜之中，竟然另外也有人在掘地。她吃了一惊，急忙蹲下身子，过了好一阵，弯着腰慢慢爬过去察看。我想必是盗墓贼在掘坟，当下也跟着过去。只见坟旁一盏灯笼发着淡淡黄光，照着一个黑影正在掘地。</p><p>“我凝目一瞧，这人却不是掘坟，是在坟旁挖个土坑，也在掩埋什么。我心道：‘这可奇了，难道又有谁在埋私生儿？’但见那人掘了一阵，从地下捧起一个长长的包裹，果真与一个婴儿尸身相似。那人将包裹放入坑中，铲土盖土，回过头来，火光下看得明白，原来此人非别，却是这位周云阳周师兄。”</p><p>周云阳脸上本来就无血色，听陶子安说到这里，更是苍白。</p><p>陶子安接着道：“当时我心下疑云大起：‘难道与青妹私通的竟是这畜生？怎么他也来掩埋一个死婴？’青妹一见是他，身子伏得更低，竟不出来与他相会。周师兄将土踏实，又铲些青草铺在上面，再在草上堆了好多乱石，教人分辨不出，这才走开。</p><p>“周师兄一走远，青妹忙掘了一坑，将死婴埋下，随即搬开周师兄所放的乱石，要挖掘出来，瞧他埋的是什么物事。我心想：‘就算你不动手，我也要掘，现下倒省了我一番手脚。’青妹举起铁铲刚掘得几下，周师兄突然从坟后出来，叫道：‘青文妹子，你干什么？’原来他心思也真周密，埋下之后假装走开，过一会却又回来察看。青妹吓了一跳，一松手，铁铲落在地下，无话可说。</p><p>“周师兄冷冷的道：‘青文妹子，你知道我埋什么，我也知道你埋什么。要瞒呢，大家都瞒；要揭开呢，大家都揭开。’青妹道：‘好，那么你起个誓。’周师兄当即起个毒誓，青妹跟着他也起了誓。两人约定了互相隐瞒，一齐回进庄去。</p><p>“我瞧两人神情，似乎有什么私情，但又有点不像，看来青妹那孩子不会是跟周师兄生的，当下悄悄跟在后面，手里扣了喂毒的暗器，只要两人有丝毫亲昵的神态，有半句教人听不入耳的说话，我立时将他毙了。</p><p>“总算他运气好，两人从坟场回进庄子，始终离得远远的，一句话也没说。</p><p>“青妹回到自己房里，不断抽抽噎噎的低声哭泣。我站在她的窗下，思前想后，什么都想到了。我想闯进去一刀将她劈死，想放把火将田家庄烧成白地，想把她的丑事抖将出来让人人知道，可又想抱着她大哭一场。终于打定了主意：‘眼下须得不动声色，且待查明奸夫是谁再说。’“我全身冰冷，回到房中，爹爹兀自好睡，我却独个儿站着发呆。也不知过了多少时候，忽然阮师叔来叫我，说田伯父有话跟我说。我心道：‘这话儿来了，且瞧他怎生说？是要我答应退婚呢，还是欺我不知，送一顶现成的绿头巾给我戴戴？’阮师叔说夜深不陪我了，叫我自去。我生怕有甚不测，叫醒了爹爹，请他防备，自己身上带了兵刃暗器，连弓箭也暗藏在长袍底下。</p><p>“到了田伯父房里，见他躺在床上，眼望床顶，呆呆的出神，手里拿着一张白纸，竟没觉察到我进房。我咳嗽一声，叫道：‘阿爹！’他吃了一惊，将白纸藏入了褥子底下，道：‘啊，子安，是你。’我心想：‘明明是你叫我来的，却这么装腔作势。’但瞧他神色，却当真是异常惊恐。他叫我闩上房门，却又打开窗子，以防有人在窗外偷听，这才颤声说道：‘子安，我眼下危在旦夕，全凭你救我一命，你得去给我办一件事。’”</p><p>曹云奇心中憋了半天，听到这里，猛地站起身来，戟指叫遍：“放屁，放屁！我师父是何等功夫，你这小子有什么本事救他？”</p><p>陶子安眼角儿也不向他瞥上一瞥，便似跟前没这个人一般，向着宝树等人说道：“我听了他这两句话，大是惊疑，忙道：‘阿爹但有所命，小婿赴汤蹈火，在所不辞。’田伯父点点头，从棉被中取出一个长长的、用锦缎包着的包裹，交在我的手里。道：‘你拿了这东西，连夜赶赴关外，埋在隐蔽无人之处。若能不让旁人察觉，或可救得我一命。’“我接过手来，只觉那包裹又沉又硬，似是一件铁器，问道：‘那是什么东西？有谁要来害你？’田伯父将手挥了几挥，神色极为疲倦，道：‘你快去，连你爹爹也千万不可告知，再迟片刻就来不及啦。这包裹千万不得打开。’我不敢再问，转身出房。刚走到门口，田伯父忽道：‘子安，你袍子底下藏着什么？’我吓了一跳，心道：‘他眼光好厉害！’只得照实说道：‘那是兵刃弓箭。今日客人多，小婿怕混进了歹人来，所以特地防着点儿。’田伯父道：‘好，你精明能干，云奇能学着你一点儿，那就好了。唉，你把弓箭给我。’“我从袍底下取出弓箭，递给了他。他抽出一支长箭，看了几眼，搭在弓上，道：‘你快去吧！’我见了这副模样，心下到有些惊慌：‘他别要在我背心射上一箭！’装着躬身行礼，慢慢反退出去，退到房门，这才突然转身。出房门后我回头一望，只见他将箭头对准窗口，显是防备仇家从窗中进来。</p><p>“我回到自己房里，对这事好生犯疑，心想田伯父的神色之中，始终透着七分惊惶、三分诡秘，可以料定他对我决无好意。我将这事对爹爹说了，但为了怕惹他生气，青文妹子的事却瞒着不说。爹爹道：‘先瞧瞧包中是什么东西。’我也正有此意，两人打开包裹，原来正是这只铁盒。</p><p>“爹爹当年亲眼见到田伯父将这只铁盒从胡一刀的遗孤手中抢来，后来就将天龙门镇门之宝的宝刀放在盒里。爹爹当时说道：‘这就奇了。’他知道铁盒旁藏有短箭，也知道铁盒的开启之法，当即依法打开。我爷儿俩一看之下，面面相觑，说不出话来。原来盒中竟是空无一物。爹爹道：‘那是什么意思？’“我早就瞧出不妙，这时更已心中雪亮，知道必是田伯父陷害我的一条毒计，他将宝刀藏在别处，却将铁盒给我。他必派人在路上截阻，拿到我后，便诬陷我盗他宝刀，逼我交出。我交不出刀，他纵不杀我，也必将青妹的婚事退了，好让她另嫁曹师兄。爹爹不知其中原委，自然瞧不透这毒计。我不便对爹爹明言，发了半天呆，爷俩儿又商量了半天，不知如何是好。”</p><p>曹云奇大叫：“你害死我师父，偷窃我天龙门至宝，却又来胡说八道。这套鬼话，连三岁孩儿也瞒骗不过。”陶子安冷笑道：“田伯父虽已死无对证，我手中却有证据。”曹云奇更是暴跳如雷，喝道：“证据？什么证据？拿出来大家瞧瞧。”陶子安道：“到时候我自会拿出来，不用你着忙。各位，这位曹师兄老是打断我的话头，还不如请他来说。”</p><p>宝树冷冷的道：“曹云奇，你妈巴羔子的，你要把老和尚撞下山去，和尚还没跟你算帐呢！直娘贼，你瞪眼珠粗脖子干么？”曹云奇心中一寒，不敢再说。</p><p>陶子安道：“我知道只要拿着铁盒一出田门，就算没杀身之祸，也必闹个身败名裂。我道：‘爹，这中间大有古怪，我把包裹去还给岳父，不能招揽这门子事。’当下将铁盒包回在锦缎之中，心下琢磨了几句话，要点破他的诡计，大家来个心照不宣。</p><p>“待我捧着包裹赶到田伯父房外，他房中灯光已熄，窗子房门都已紧闭。我想这件事随时都能闹穿，片刻延挨不得，当下在窗外叫了几声：‘阿爹，阿爹！’房里却没有应声。我心下起疑：‘他这等武功，纵在沉睡之中也必立时惊觉，看来是故意不答。’“我越想越怕，似觉天龙门的弟子已埋伏在侧，马上就要一拥而上，逼我交出宝刀。我一面拍门，一面把话说明在先：</p><p>‘阿爹！我爹爹要我把包裹还您。我们有要事在身，没能跟您老办事。这包裹小婿可没打开过。’拍下几下，房中仍是无声无息。我急了，取出刀子撬开了门闩，推门进去，打火点亮蜡烛，不由得惊得呆了，只见田伯父已死在床上，胸口插了一支长箭，那正是我常用的羽箭。我那副弓箭放在他棉被之上。他脸色惊怖异常，似乎临死之前曾见到什么极可怕的妖魔鬼怪一般。</p><p>“我呆了半晌，不知如何是好，眼见门窗紧闭，不知害死田伯父的凶手怎生进来，下手后又从何处出去？抬头向屋顶一张，但见屋瓦好好的没半点破碎，那么凶手就不是从屋顶出入的了。</p><p>“我再想查看，忽听得走廊中传来几个人的脚步之声。我想田伯父死在我的箭下，此时若有人进来，我如何脱得了干系？忙在被上取过我的弓箭，正要去拔他胸口的羽箭，烛光下突然见到床上有两件物事，这一惊更是非同小可，手一颤，烛台脱手，烛火立时灭了。</p><p>“各位定然猜不到我见了什么东西。原来一样是这柄宝刀，另一样却是青妹埋在坟中的那个死婴。当时我只道是这婴儿不甘无辜枉死，竟从坟中钻出来索命，慌乱之下，顺手抢了宝刀就逃。刚奔到门口，忽然想起一事，回来在田伯父的褥下一摸，果然摸到了那张白纸。我料到他的死因跟这张纸一定大有干系，于是塞入怀中，正要伸手再去拔箭，脚步声近，已有三人走到了门口。我暗叫：‘糟糕！这一下门口被堵，我陶子安性命休矣！’“危急之下，眼见无处躲藏，只得往床底下一钻，但听得那三人推门进来，原来是阮师叔和曹周两位师兄。阮师叔叫了两声：‘师哥’不听见应声，就命周师兄去点蜡烛来。我想待会取来烛火，他们见到田伯父枉死，一搜之下，我性命难保，此刻乘黑，正好冲将出去。</p><p>“阮师叔与曹师哥都是高手，我一人自不是他二人之敌，但出其不意，或能脱身，此时须得当机立断，万万迁延不得，当下慢慢爬到床边，正要跃出，突然手臂伸将出去，碰到一人的脸孔，原来床底下已有人比我先到。</p><p>“我险些失声惊呼，那人已伸手扣住我的脉门。我暗暗叫苦，那人在我耳边低声说道：‘别作声，一起出去。’我心中大喜，就在此时，眼前一亮，周师哥已提了灯笼来到。</p><p>“只听得噗的一响，那人发了一枚暗器，将灯笼打灭，跟着翻手竟来夺我手中的宝刀。我一个打滚，滚出床底，急冲而出。床底那人追将出来。只听阮师叔叫道：‘好贼子！’挥掌打出。阮师叔武功极高，料想那人也脱不了身。我急忙奔回房中，叫了爹爹，连夜逃出田家。</p><p>“这件事的经过就是这样。这只铁盒是田伯父亲手交给我的，他叫我埋在关外，我是依他的遗命而为。天龙门的师叔师兄们见到田伯父胸上羽箭，自然疑心是我下手害他，这原是难怪。只可惜我不知床底那人的底细，否则大可找来作个见证。但就算找不到床下那人，我也知害死田伯父的凶手是谁。各位请看，这张纸是田伯父见到我时塞在褥子底下的，他害怕仇家前来相害，弯弓搭箭对准窗口，等的就是此人。可是此人终于到来，而田伯父也终于逃不出他的毒手。”</p><p>他说到这里，从怀里取出一只绣花的锦囊。众人见这锦囊手工精致，料知是田青文所作，不由得转头去望曹云奇。只见他恼得眼中如要喷火，心中都是暗暗好笑。陶子安打开锦囊，摸出一张白纸，要待交给宝树，微一迟疑，却递给了苗若兰。</p><p>那白纸折成一个方胜，苗若兰接过来打开一看，轻轻咦了一声，只见纸上浓墨写着两行字道：“恭贺田老前辈闭门封剑，福寿全归。门下侍教晚生胡斐谨拜。”这两行字笔力遒劲，与左右双童送上山来的拜帖书法一模一样，确是胡斐的亲笔。苗若兰拿着白纸的手微微颤动，轻声道：“难道是他？”</p><p>阮士中从苗若兰手中接过白纸一看，道：“这确是胡斐的笔迹。这样说来，咱们倒是错怪子安了。”他突然回过头来，望着刘元鹤道：“刘大人，那么你躲在我田师哥床底下干什么？</p><p>你是给卧底来啦，是不是？”</p><p>众人闻言，都吃了一惊，连曹云奇与周云阳也都摸不着头脑。当晚黑暗之中，那床底人与阮士中交手数合，随即逸去，三人事后猜测，始终不知是谁，怎么他此时突然指着刘元鹤叫阵？</p><p>刘元鹤只是冷笑一声，却不答话。阮士中又道：“那晚黑暗之中，在下未能得见床下君子的面貌，心中却很佩服此公武艺了得。我们师叔侄三人不但未能将他截住，连他的底细来历也是摸不到半点边儿，当真算得无能。今日雪地一战，得与刘大人过招，却正是当日床下君子的身手。嘿嘿，幸会啊幸会！嘿嘿，可惜啊可惜。”</p><p>周云阳知道师叔此时必得要个搭当，就如说相声的下手，否则接不下口去，于是问道：“师叔，可惜什么？”阮士中双眉一扬，高声道：“可惜堂堂一位御前侍卫刘大人，居然不顾身分，来干这等穿堂入户、偷鸡摸狗的勾当。”</p><p>刘元鹤哈哈大笑，说道：“阮大哥骂得好，骂得痛快，那晚躲在田归农床下的，不错正是区区在下。你骂我偷鸡摸狗，原也不假。”说到这里，脸上显出一副得意的神情，又道：“只是在下的偷鸡摸狗，却是奉了皇上的圣旨而行！”</p><p>众人心中一奇，都觉他胡说八道，但转念一想，他是清宫侍卫，只怕当真是奉旨对付天龙门，亦未可知。天龙诸人都是有家有业之人，闻言不禁气沮。殷吉是两广著名的大财主，心中尤其惊惧。</p><p>刘元鹤见一句话便把众人慑伏了，更是洋洋自得，说道：“事到如今，我就把这事跟各位说说，待会或者尚有借重各位之处，这一件东西，或者各位从未见过。”说着从怀中取出一个黄色的大封套来。封套外写着“密令”二字，他开了袋口，取出一张黄纸，朗声读道：“奉密谕，令御前一等侍卫刘元鹤依计行事，不得有误。总管赛。”读毕，将那黄纸摊在桌上，让众人共观。</p><p>殷吉、陶百岁等多见博闻，眼见黄纸上盖着朱红的图章，知道确是侍卫总管赛尚鄂所下的密令。那赛总管向称满洲武士的第一高手，素为乾隆皇帝所倚重。</p><p>刘元鹤道：“阮大哥，你不用跟我瞪眼珠吹胡子，这件事从头说来，还是令师兄田归农起的因头。有一日，赛总管邀了我们十八个侍卫到总管府去吃晚饭。这十八个人哪，外边朋友送我们一个外号，叫作‘大内十八高手’。其实凭我们这一点儿三脚猫本事，哪里说得上‘高手’二字？不过朋友们要这么叫，要给我们脸上贴金，那也没有法儿，是不是？</p><p>“我们一到，赛总管就说，今日要给大伙儿引见一位武林中响当当的脚色。我们忙问是谁，赛总管微笑不说。待会开了酒席，赛总管到内堂引出一个人来。只见他腰板笔挺，步履矫健，双目有神，果然是一派武林高手的风范。他两鬓虽已灰白，但面目仍是极为英俊清秀，想当年定是一位美男子。</p><p>赛总管朗声道：‘各位兄弟，这位是天龙门北宗掌门，武林中大大有名的人物，田归农田大哥！’“我们一听，都是微微一惊。田归农的名头大家都是知道的，只是天龙门素来少跟官府往来，不知赛总管凭了什么面子能把他请到。饮酒中间，大伙儿逐一向他把盏敬酒。田大哥也是客气之极，说了许多套交情的言语，可一句不提他上京的原因。直到吃喝完了，赛总管邀大伙儿到厢房喝茶，他两人才把其中原委说了出来。</p><p>“原来田大哥虽然身在草莽，可是忠君报国之心，却一点没比我们当差的少了。</p><p>“他这次上京，为的是要向皇上进贡一个大宝藏。这大宝藏嘛，那就是反贼李自成在北京所搜刮的金银财宝了。田大哥说道，要找寻这个宝藏，共有两个线索，须得两个线索拼凑起来，方能寻到。一个线索是李自成的一把军刀，那是他天龙门掌管，他就携带在身。另一个线索可就难了，那是一幅宝藏所在的地图，自来由苗家剑苗家世代相传。单有地图而无军刀，不知寻宝关键；单有军刀而无地图，不知宝藏的所在。若是二宝合璧，取那宝藏就如探囊取物一般。</p><p>“我们虽在官家当差，可个个出身武林，一听到‘苗家剑’三字，都想：‘那打遍天下无敌手金面佛苗人凤何等厉害，谁敢惹他？’田大哥见我们脸现难色，微微一笑，道：‘在下若不是已经想到了对付苗人凤的计策，又怎敢轻易前来惊动各位？’赛总管忙问何计。田大哥于是说出一番话来，只把众人听得连连点头，齐叫妙计。他到底说的是什么妙计，时候一到，各位自然知晓，此刻也不必多说。</p><p>“次日田大哥告别离京，赛总管就派我们依计而行。他一面琢磨此事，总觉田大哥一不想升官、二不想发财，平白无端送我们这样一份大礼，天下哪有这等好人？料得其中必有别因，于是派了几个人暗中出京打探。我离京不久，就听到田大哥闭门封剑的讯息，当下备了一份礼物，上门道贺。</p><p>“和田大哥一见面，他显得十分欢喜，说道贵客上门，真是求之不得，跟着悄悄的要我办一件事。殷大哥，说出来你可别生气，他是要我知会官府，随便诬陷你一个罪名，将你拿在狱里，先关上几年再说。”</p><p>殷吉吓了一跳，浑身汗毛直竖，颤声道：“田师兄为人原是如此，幸蒙刘大人明鉴，高抬贵手，小的必有厚报。”</p><p>刘元鹤笑道：“好说，好说。当时我就问他跟殷大哥有甚仇怨。他道，仇怨是没有，只是依他们天龙门规矩，北宗掌门人轮值掌刀的期限已满，那把镇门之宝的宝刀就须传给南宗，片刻延挨不得。若是落到殷大哥手里，再要索回，不免就多一番周折。</p><p>“这话虽是不错，可是我不由得疑心更甚，当时跟他唯唯否否，既不答应，也不拒却，只是在一边厢冷眼旁观。</p><p>“酒筵之后，我想田大哥这把宝刀非交不可，难以推托，我倒有法儿给他帮个忙。若是我暗中将宝刀收起，他自然无法交出，殷大哥纵然不满，却也无计可施。这正是我立大功报圣恩的良机，岂能轻易放过？于是我悄悄走进田大哥房中，待要找寻宝刀，却听得门外脚步声响，原来是田大哥回来了。</p><p>事急之际，只得躲入了床下。</p><p>“只听得田大哥走进房来，打开箱子，取出铁盒，突然惊呼：‘咦，刀呢？’听他这呼声惊惶异常，实非作假，看来这宝刀是给人盗去了。他立时叫了女儿来查问，田姑娘毫不知情，也很着急。不久阮大哥进来了。师兄弟俩为了立掌门的事大起争执，提到了曹云奇曹师兄与田姑娘的暧昧之事，过了一会，田大哥要阮大哥去叫陶子安陶世兄来。</p><p>“田大哥将铁盒交给陶世兄，命他去埋在关外。我在床下听得清清楚楚，暗想陶子安这傻瓜这番可上了大当。</p><p>“陶世兄走后，我在床下听得田大哥只是捶床叹息，喃喃自语：‘好胡一刀，好苗人凤！’当时我不知胡一刀是谁，料想是苗人凤盗了他的刀去。却原来他接到了胡一刀之子胡斐的拜帖，自知难逃一死，是以十分惶恐。但这时候偏巧失了宝刀，又不能就此高飞远走，一溜了之。</p><p>“跟着田姑娘走进房来，说道：‘爹，我查到了你宝刀的下落。’田大哥一跃而起，叫道：‘在哪里？’田姑娘走近几步，轻声道：‘给周师兄偷去了。’田大哥道：‘当真？他人呢？刀呢？’田姑娘道：‘我亲眼见到他将刀埋在一个处所。’田大哥道：‘好，你快去掘来。’田姑娘道，‘爹，我要做一件事，你可莫怪我。’田大哥道：‘什么事？’田姑娘道：‘你去把周师兄叫来，我躲在门后。你问他是不是盗了宝刀。他若认了，我就在他背上钉一枚毒龙锥。’我心里想，这位姑娘的手段好狠啊。只听田大哥道：‘我打折他双腿就是，不必取他性命。’田姑娘道：‘你不依我，我就不给你取刀。’田大哥微一迟疑，道：‘好，你快去取了刀来，凭你怎么处置他。’于是田姑娘转身出去。当时我不知田姑娘跟她师兄有什么仇怨，今日听了陶师兄之言，方知田姑娘是要杀人灭口。嘿，好家伙！人家大姑娘掩埋私生儿子，这种事也见得的？”</p><p>他说到这里，众人都转眼去瞧周云阳，只见他脸色铁青，双目不住眨动。</p><p>又听刘元鹤续道：“我索性在床下卧倒，静等瞧这幕杀人的活剧，再则，我还得等那柄刀呢，何况田大哥醒着躺在床上，我又怎能出去？等了没多久，田姑娘匆匆回来，颤声道：‘爹，那刀给他掘去啦。我好胡涂，竟迟了一步，他……他还……’田大哥惊恐交集，问道：‘他还怎么？’田姑娘其实想说：‘他连我孩儿的尸体也掘去啦！’但这句话怎说得出口，呆了一呆，叫道：‘我找他去！’拔足急奔而出，想是惊恐过甚，奔到门边时竟一交摔倒。</p><p>“我在床下憋得气闷，宝刀又不明下落，本想乘机打灭烛火逃去，哪知田大哥见她女儿摔倒，只叹了口长气，却不下床去扶。田姑娘站起身来，扶着门框喘息一会方走。</p><p>“田大哥下床去关上门窗，坐在椅上。但见他将长剑放在桌上，手里拿了弓箭，铁青着脸，神色极是怕人。我心中也是惴惴不安，要是给他发觉了，他一个翻脸无情，我武功不及，只怕性命难保。</p><p>“田大哥坐在椅上，竟一动也不动，宛如僵直了一般，但双目却是精光闪烁，显得心下极为烦躁不安。四下一片死寂，只听得远处隐隐有犬吠之声，接着近处一只狗也吠了起来，突然之间，这狗儿悲吠一声，立时住口，似是被人用极快手法弄死了。田大哥猛地站起，房门上却起了几下敲击之声。这声音来得好快，听那狗儿吠叫声音总在数十丈外，岂知这人一弄死狗儿，转瞬间就到了门外。</p><p>“田大哥低沉着声音道：‘胡斐，你终于来了？’门外那人却道：‘田归农，你认得我声音么？’田大哥脸色更是苍白，颤声道：‘苗……苗大侠！’门外那人道：‘不错，是我！’田大哥道：‘苗大侠，你来干什么？’门外那人道：‘哼，我给你送东西来啦！’田大哥迟疑片刻，放下弓箭，去开了门。只见一个又高又瘦、脸色蜡黄的汉子走了进来。</p><p>“我在床底留神瞧他模样，心道：‘此人号称打遍天下无敌手，是当今武林中顶儿尖儿的脚色，果然是不怒自威，气势慑人。’只见他手里捧着两件物事，放在桌上，说道：‘这是你的宝刀，这是你的外孙儿子。’原来一包长长的东西竟是一个死婴。</p><p>“田大哥身子一颤，倒在椅中。苗大侠道：‘你徒弟瞒着你去埋刀，你女儿瞒着你去埋私生儿，都给我瞧见啦，现下掘了出来还你。’田大哥道：‘谢谢。我……我家门不幸，言之有愧。’苗大侠突然眼眶一红，似要流泪，但随即满脸杀气，一个字一个字的说道：‘她是怎么死的？’”</p><p>只听得当啷一响，苗若兰手里的茶碗摔在地下，跌得粉碎。她举止本来十分斯文镇定，不知怎的，听了这句话，竟自把持不定。琴儿忙取出手帕，抹去她身上茶水，轻声道：“小姐，进去歇歇吧，别听啦！”苗若兰道：“不，我要听他说完。”</p><p>刘元鹤向她望了一眼，接着说道：“田大哥道：‘那天她受了凉，伤风咳嗽。我请医生给她诊治，医生说不碍事，只是受了些小小风寒，吃一帖药，发汗退烧就行了。可是她说药太苦，将煎好的药泼了去，又不肯吃饭，这一来病势越来越沉。我一连请了好几个医生，但她不肯服药，不吃东西，说什么也劝不听。’”</p><p>苗若兰听到这里，不由得轻轻啜泣。熊元献等都感十分奇怪，不知这不肯服药吃饭之人是谁，与田归农及苗氏父女三人又有什么关连。陶氏父子与天龙诸人却知说的是田归农的续弦夫人，但苗大侠何以关心此事，苗若兰何以伤心，却又不明所以了，都想：“难道田夫人是苗家亲戚？怎么我们从来没听说过？”</p><p>刘元鹤道：“当时我在床下听得摸不着半点头脑，不知他们说的是谁，心想苗人凤这么风头火势的赶来，只不过是问一个人的病。那人不服药、不吃饭，这不是撒娇么？但听苗大侠又问：‘这么说来，是她自己不想活了？’田大哥道：‘我后来跪在地下哀求，说得声嘶力竭，她始终不理。’“苗大侠道：‘她留下了什么话？’田大哥道：‘她叫我在她死后将尸体火化了，把骨灰撒在大路之上，叫千人踩，万人踏！’苗大侠跳了起来，厉声道：‘你照她的话做了没有？’田大哥道：‘尸体是火化了，骨灰却在这里。’说着站起身来，从里床取出一个小小瓷坛，放在桌上。</p><p>“苗大侠望着瓷坛，脸上神色又是伤心又是愤怒。我只看了一眼，就不敢再望他的脸。</p><p>“田大哥又从怀里取出一枚凤头珠钗，放在桌上，说道：‘她要我把这珠钗还给你，或者交给苗姑娘，说这是苗家的物事。’”</p><p>众人听到此处，齐向苗若兰望去，只见她鬓边插了一枚凤头珠钗，微微晃动。那凤头打得精致无比，几颗珠子也是滚圆净滑，只是珠身已现微黄，似是历时已久的古物。</p><p>刘元鹤续道：“苗大侠拿起珠钗，从自己头上拔下一根头发，缓缓穿到凤头的口里，那头发竟从钗尖上透了出来，原来钗身中间是空的。但见他将头发两端轻轻一拉，凤头的一边跳了开来。苗大侠侧过珠钗，从凤头里落出一个纸团。他将纸团摊了开来，冷冷的道：‘瞧见了么？’田大哥脸如土色，隔了半晌，叹了口长气。</p><p>“苗大侠道：‘你千方百计要弄这张地图到手，可是她终于瞧穿了你的真面目，不肯将机密告知你，仍将珠钗归还苗家。宝藏的地图是在这珠钗之中，哼，只怕你作梦也难以想到罢！’他说了这几句话，又将纸团还入凤头，用头发拉上机括，将珠钗放在桌上，说道：‘开凤头的法儿我教了你啦，你拿去按图寻宝罢！’田大哥哪里敢动，紧闭着口一声不响。我在床下却瞧得焦急异常，地图与宝刀离开我身子不过数尺，可是就没法取得到手。只见苗大侠呆呆的瞧着瓷坛，慢慢伸出双手捧起了瓷坛，放入了怀中，脸上的神色十分可怕。”</p><p>只听得轻轻一声呻吟，苗若兰伏在桌上哭了出来，鬓边那凤头珠钗起伏颤动不已。众人面面相觑，不明其故。</p><p>刘元鹤接着道：“田大哥伸手在桌上一拍，道：‘苗大侠，你动手吧，我死而无怨。’苗大侠嘿嘿一笑，道：‘我何必杀你？一个人活着，就未必比死了的人快活。想当年我和胡一刀比武，大战数日，终于是他夫妇死了，我却活着。我心中一直难过，但后来想想，他夫妇恩爱不渝，同生同死，可比我独个儿活在世上好得多啦。嘿嘿，这张地图在你身边这许多年，你始终不知，却又亲手交还给我。我何必杀你？让你懊恼一辈子，那不是强得多么？’说着拿起珠钗，大踏步出房。</p><p>田大哥手边虽有弓箭刀剑，却哪敢动手？</p><p>“田大哥唉声叹气，将死婴和宝刀都放在床上，回身闩上了门，喃喃的道：‘一个人活着，就未必比死了的人快活。’坐在床上，叫道：‘兰啊兰，你为我失足，我为你失足，当真是何苦来？’接着嘿的一声，听得什么东西戳入了肉里，他在床上挣了几挣，就此不动了。</p><p>“我吃了一惊，忙从床底钻将出来，只见他将羽箭插在自己心口，竟已气绝。各位，田大哥是自尽死的，并非旁人用箭射死。害死他的既不是陶子安，更不是胡斐，那是他自己。</p><p>我跟陶胡二人绝无交情，犯不着给他们开脱。</p><p>“我见他死了，当下吹灭烛火，正想去拿宝刀，然后溜之大吉，陶世兄却已来到房外拍门，我只得躲回床底。以后的事，陶世兄都已说了。他拿了宝刀，逃到关外来。我在床底下憋了这老半天，难道是白挨的么？加上我这位熊师弟跟饮马川向来有梁子，咱哥儿就跟着来啦。”</p><p>他一番话说完，双手拍拍身上灰尘，拂了拂头顶，恰似刚从床底下钻出来一般，喝了两口茶，神情甚是轻松自得。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/06.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/08.html)**</p>