---
title: 第08章
layout: post
date: 2019-03-08 13:59:09
author: 金庸
---

<p>这些人你说一段，我说一段，凑在一起，众人心头疑团已解了大半，只是饥火上冲，茶越喝得多越是肚饿。</p><p>陶百岁大声道：“现下话已说明白了，这柄刀确是田归农亲手交给我儿的，各位不得争夺了吧？”刘元鹤笑道：“田大哥交给陶世兄的，只是一只空铁盒。若是你要空盒，在下并无话说。宝刀却哪有你的份？”殷吉道：“此刀该归我天龙南宗，再无疑问。”阮士中道：“当日田师兄未行授刀之礼，此刀仍属北宗。”众人越争声音越大。</p><p>宝树忽然朗声道：“各位争夺此刀，为了何事？”众人一时哑口无言，竟然难以回答。</p><p>宝树冷笑道：“先前各位只知此刀削铁如泥，锋利无比，还不知它关连着一个极大宝藏。现今有人说了出来，那更是人人眼红，个个起心。可是老和尚倒要请教：若无宝藏地图，单要此刀何用？”众人心头一凛，一齐望着苗若兰鬓边那只珠钗。</p><p>苗若兰文秀柔弱，要取她头上珠钗，直是一举手之劳，只是人人想到她父亲威霸天下，若是对她有丝毫冒犯亵渎，她父亲追究起来，谁人敢当？是以眼见那珠钗微微颤动，却无人敢先说话。</p><p>刘元鹤向众人横眼一扫，脸露傲色，走到苗若兰面前，右手一探，突然将她鬓边的珠钗拔了下来。苗若兰又羞又怒，脸色苍白，退后了两步。众人见刘元鹤居然如此大胆，无不失色。</p><p>刘元鹤道：“本人奉旨而行，怕他什么苗大侠，秧大侠？</p><p>再说，那金面佛此刻是死是活，哼，哼，却也在未知之数呢。”</p><p>群豪齐问：“怎么？”刘元鹤微微一笑，道：“眼下计来，那金面佛纵然尚在人世，十之八九，也已全身镣铐、落入天牢之中了。”</p><p>苗若兰大吃一惊，登忘珠钗被夺之辱，只挂念着父亲的安危，忙问：“你……你说我爹爹怎么了？”宝树也道：“请道其详。”</p><p>刘元鹤想起上峰之时，被他在雪中横拖倒曳，狼狈不堪，但自己说起奉旨而行种种情由，宝树神色登变，此时听他相询，更是得意，忍不住要将机密大事吐露出来，好在人前自占身分，于是问道：“宝树大师，在下先要问你一句，此间主人是谁？”</p><p>群豪在山上半日，始终不知主人是谁，听刘元鹤此问，正合心意，一齐望着宝树，只听他笑道：“既然大伙儿都不隐瞒，老衲也不用卖那臭关子了。此间主人姓杜名希孟，是武林中一位响当当的脚色。”众人互相望了一眼，心中暗念：“杜希孟？杜希孟？”却都想不起此人是谁。宝树微微一笑，道：“这位杜老英雄自视甚高，等闲不与人交往，是以武功虽强，常人可不知他名头。然而江湖上一等一的人物，却个个对他极是钦慕。”这几句话说得轻描淡写，可把众人都损了一下，言下之意，明是说众人实不足道。</p><p>殷吉、阮士中等都感恼怒，但想苗人凤在那对联上称他为“希孟仁兄”，而自己确够不上与金面佛称兄道弟，宝树之言虽令人不快，却也无可辩驳。</p><p>刘元鹤道：“咱们上山之时，此间的管家说道：‘主人赴宁古塔相请金面佛，又派人前去邀请兴汉丐帮的范帮主。’这话可有点儿不尽不实。想那范帮主在河南开封府被擒，小弟也曾出了一点儿力气。”众人惊道：“范帮主被擒？”刘元鹤笑道：“这是御前侍卫总管赛大人亲自下的手。想那范帮主虽然也算得上是个人物，却也不必劳动赛总管的大驾啊。我们拿住范帮主，只是把他当作一片香饵，用来钓一条大大的金鳌。</p><p>那金鳌嘛，自然是苗人凤啦。杜庄主要去邀苗人凤来对付什么，其实哪里邀得到？苗人凤这当儿定是去了北京，想要搭救范帮主。嘿嘿，赛总管在北京安排下天罗地网，专候苗人凤大驾光临。他若是不上这当，我们原是拿他没有法儿。他竟上京救人，这叫做啄木鸟啃黄连树，自讨苦吃。”</p><p>苗若兰与父亲相别之时，确是听父亲说有事赴京，嘱她先上雪峰，到杜家暂居。这时听刘元鹤如此说来，只怕父亲真是凶多吉少，不由得玉容失色。</p><p>刘元鹤洋洋得意，说道：“咱们地图有了，宝刀也有了，去把李自成的宝藏发掘出来，献给圣上，这里人人少不了一个封妻荫子的功名。”他见有的人脸现喜色，有的却有犹豫之意，心知如陶百岁等人，把发财瞧得比升官更重，又道：“想那宝藏堆积如山，大伙儿顺手牵羊，取上一些，那就一世吃着不尽，有何不美？”众人轰然喝彩，再无异议。</p><p>田青文本来羞愧难当，独自躲在内室，听得厅上叫好之声不绝，知道已不在谈论她的丑事，当下悄悄出来，站在门边。</p><p>刘元鹤在头上拔下一根头发，慢慢从珠钗的凤嘴里穿了过去，依着当日所见苗人凤的手法，轻轻一拉一甩，凤头机括弹开，果然有个纸团掉了出来。众人都是“哦”的一声。刘元鹤打开纸团，摊在桌上。众人围拢去看。</p><p>但见那纸薄如蝉翼，虽然年深日久，但因密藏珠钗之中，却是丝毫未损，纸上绘着一座笔立高耸的山峰，峰旁写着九个字道：“辽东乌兰山玉笔峰后”。</p><p>宝树大叫：“啊哈，天下竟有这等巧事？咱们所在之处，就是乌兰山玉笔峰啊。”</p><p>众人瞧那图上山峰之形，果真与这雪峰一般无异，上峰时所见岸边的三株古松，图上也画得清清楚楚，当下无不啧啧称异。</p><p>宝树道：“此处庄上杜老英雄见闻广博，必是得知了宝藏的消息，是以特意在此建庄。否则此处气候酷寒，上下艰难，又何必费这么大的事？”刘元鹤心中一急，忙道：“啊哟！那可不妙。他这庄子建造已久，还不早将宝藏搬得一干二净？”</p><p>宝树微笑道：“那也未必。刘大人你想，要是他已找到了宝藏所在，定然早就去了别地，决不会仍在此处居住。”刘元鹤一拍大腿，叫道：“不错，不错！快到后山去。”</p><p>宝树指着苗若兰道：“这位苗姑娘与庄上众人怎么办？”刘元鹤转过身来，只见于管家等庄上佣仆，个个已走得不知去向。田青文从门后出来，说道：“不知怎的，庄上男男女女都躲了个干干净净。”刘元鹤抢过一柄单刀，走到苗若兰身前，说道：“咱们所说之事，她句句听在耳里，这祸根可留不得。”</p><p>举起单刀，就要往她头顶砍落。</p><p>突然间人影一闪，琴儿从椅背后跃出，抱住刘元鹤的手，狠命在他手腕上咬了一口。刘元鹤出其不意，手腕一疼，当啷一响，单刀落地。琴儿大骂：“短命的恶贼，你敢伤了小姐一根毫毛，我家老爷上得山来，抽你的筋，剥你的皮，这里人人脱不了干系。”</p><p>刘元鹤大怒，反手一拳，猛往琴儿脸上击去。熊元献伸出右臂，格开了他一拳，说道：“师哥，咱们寻宝要紧，不必多伤人命！”要知熊元献一生走镖，向来胆小怕事，谨慎稳重，不像他师兄做了皇帝侍卫，杀几个老百姓不当一回事，他听了琴儿之言，心想若是伤了苗若兰，万一她父亲逃脱罗网，那可大祸临头了。殷吉和他心意相同，也道：“刘师兄，咱们快去寻宝。”</p><p>刘元鹤双目一瞪，指着苗若兰道：“这妞儿怎么办？”</p><p>宝树笑吟吟的走上两步，大袖微扬，已在苗若兰颈口“天突”与背心“神通”两穴上各点了一指。苗若兰全身酸软，瘫在椅上，心里又羞又急，却说不出话。琴儿只道他伤了小姐，横了心又抓住了和尚的手，要狠狠咬他一口。宝树让她抓住自己右手拉到口边，手指抖动，点了她鼻边“迎香”、口旁“地仓”两穴。琴儿身子一震，摔倒在地。</p><p>田青文道：“苗家妹子坐在此处须不好看。”俯身托起她的身子，笑道：“真轻，倒似没生骨头。”走向东边厢房。</p><p>那东厢房原是杜庄主款待宾客的所在，床帐几桌、一应起居之具齐备，陈设得甚是考究。田青文掩上了门，替苗若兰除去鞋袜外裳，只留下贴身小衣，将她裹在被中，垂下了罗帐。苗若兰自七八岁后，未在人前除过衣衫，眼前之人虽是女子，也已羞得满脸红晕。田青文望着她身子，笑道：“怕我瞧么？妹子，你生得真美，连我也不禁动心呢。”抱了她衣衫走到厅上，道：“她衣衫都给我除下了，纵然时辰一过，穴道解了，也叫她走动不得。”群豪一齐大笑。</p><p>宝树道：“咱们大家来瞧瞧，从这刀子之中，到底如何能寻到宝藏。”说着从怀中取出铁盒，打开盒盖，提刀在手，见刀鞘上除了刻得有字外，更无别样奇异之处。他一手持鞘，一手持柄，刷的一响，将刀拔了出来，只觉青光四射，寒气透骨，不禁机伶伶的打个冷战。众人同时“啊”的一声叫了出来。</p><p>他将宝刀放在桌上，众人围拢观看，见刀身一面光滑平整，另一面却雕镂着双龙抢珠的花纹。两条龙一大一小，形状既极丑陋，而且龙不像龙，蛇不像蛇，倒如两条毛虫，但所抢之珠却是一块红玉，宝光照人，的是珍物。</p><p>曹云奇拿起刀来细看，道：“那有什么古怪？”宝树道：“这两条虫儿必与宝藏有关，咱们到后山瞧瞧再说。给我！”说着伸手去接宝刀。曹云奇更不打话，回刀护身，急奔而出。宝树怒道：“你干什么？”追了出去。</p><p>出得大门，只见曹云奇握刀向前急奔，宝树右手一扬，一颗铁念珠激飞而出，正中他右肩肩胛骨。曹云奇手臂酸麻，拿捏不住，擦的一声，宝刀落在雪地之中。宝树大踏步上前，拾起宝刀。曹云奇不敢再争，退在一旁，眼见宝树与刘元鹤一个持刀、一个持图，并肩向山后走去。这时余人也都涌出大门，跟随在后。</p><p>宝树笑道：“刘大人，适才老衲多有冒犯，请勿见怪。”刘元鹤见他陪笑谢罪，心中乐意，说道：“大师武艺高强，在下佩服得紧，日后还有借重之处。”宝树道：“不敢。”</p><p>两人走了一阵，眼见山峰已无路可行，四顾尽是皑皑白雪，虽然明知宝藏是在这玉笔峰下，但偌大一座山峰，到处冰封雪冻，没留下丝毫痕迹，却到哪里找去？若要把峰上冰雪铲除，即穷千百人之力，也非一年半载之功，何况今日铲了，明日又有大雪落下；想到杜希孟已在峰上住了几十年，必定日日夜夜苦心焦虑、千方百计的寻宝，至今未能成功，寻宝之事，自然大非易易。</p><p>众人站在崖边东张西望，束手无策。田青文忽然指着峰下一条丘峦起伏的小小山脉，叫道：“你们瞧！”众人顺着她手指望去，未见有何异状。田青文道：“各位，看这山丘的模样，是否与军刀上的花纹相似？”</p><p>众人给她一语提醒，细看那条山脉，但见一路从东北走向西南，另一路自正南向北，两路山脉相会之处，有一座形似圆墩的矮峰。宝树举起宝刀一看，再望山脉，见那山脉的去势位置，正与刀上所雕的双龙抢珠图一般无异，那圆峰正当刀上宝石的所在，不禁叫了出来：“不错，不错，宝藏定是在那圆峰之中。”刘元鹤道：“咱们快下去。”</p><p>此时众人一意寻宝，倒也算得上齐心合力。不再互相猜疑加害。各人撕下衣襟裹在手上，拉着粗索慢慢溜下峰去。第一个溜下的是刘元鹤，最后一个是殷吉。他溜下后本想将绳索毁去，以免后患，但见众人都已去远，生怕寻到宝藏时没了自己的份，当下不敢停留，展开轻功向前疾追。</p><p>自玉笔峰望将下来，那圆峰就在眼前，可是平地走去，路程却也不近，约莫有二十来里。众人轻功都好，不到半个时辰，已奔到圆峰之前。各人绕着那圆峰转来转去，找寻宝藏的所在。陶子安忽向左一指，叫道：“那是谁？”</p><p>众人听他语声忽促，一齐望去，只见一条灰白色的人影在雪地中急驰而过，身法之快，实是难以形容，转眼之间，那白影已奔向玉笔峰而去。宝树失声道：“！胡一刀之子，如此了得！”说话之时脸色灰暗，显是心有重忧。</p><p>他正自沉思，忽听田青文尖声大叫，急忙转过头来，只见圆峰的坡上空了一个窟窿，田青文人形却已不见。</p><p>陶子安与曹云奇一直都待在田青文身畔，见她突然失足陷落，不约而同的叫道：“青妹！”都欲跃入救援。陶百岁一把拉住儿子，喝道：“干什么？”陶子安不理，用力挣脱，与曹云奇一齐跳落。</p><p>哪知这窟窿其实甚浅，两人跳了下去，都压在田青文身上，三人齐惊呼。上面众人不禁好笑，伸手将三人拉了上来。</p><p>宝树道：“只怕宝藏就在窟窿之中也未可知。田姑娘，在下面见到什么？”田青文抚摸身上撞着山石的痛处，怨道：“黑漆漆的什么也没瞧见。”宝树跃了下去，晃亮火折，见那窟窿径不逾丈，里面都是极坚硬的岩石与冰雪，再无异状，只得纵身而上。</p><p>猛听得周云阳与郑三娘两人纵声惊呼，先后陷入了东边和南边的雪中窟窿。阮士中与熊元献分别将两人拉起。看来这圆峰周围都是窟窿，众人只怕失足掉入极深极险的洞中，当下不敢乱走，都站在原地不动。</p><p>宝树叹道：“杜庄主在玉笔峰一住数十年，不知宝藏所在。</p><p>他无宝刀地图，茫无头绪，那也罢了。但咱们明知是在这圆丘之中，仍是无处着手，那更加算得无能了。”</p><p>众人站得累了，各自散坐原地。肚中越来越饿，都是神困气沮。</p><p>郑三娘伤处又痛了起来，咬着牙齿，伸手按住创口，一转头间，只见宝树手中刀上的宝石给雪光一映，更是晶莹美艳。她跟着丈夫走镖多年，见过不少珍异宝物，这时见那宝石光彩有些异样，心中一动，说道：“大师，请你借宝刀给我瞧瞧。”宝树心想：“她是女流之辈，腿上又受了伤，怕她何来？”当下将刀递了过去。郑三娘接刀细看，果见那宝石是反面镶嵌的。原来宝石两面有阴阳正反之分，有些高手匠人能将宝石雕琢得正反面一般无异，但在行家眼中，仍能分辨清楚。郑三娘道：“大师，这宝石反面朝上，只怕中间另有古怪。”</p><p>宝树正自徨无计，一听此言，心道：“不管她说的是对是错，弄开来瞧瞧再说。”当下接过刀来，从身边取出一柄匕首，力透指尖，用匕首尖头在宝石下轻轻一挑，宝石离刀跳落。宝树拈起宝石，细看两面，并无特异之处，再向刀身上镶嵌宝石的凹窝儿一瞧，不禁失声叫道：“在这里了！”</p><p>原来那窝儿之中，刻着一个箭头，指向东北偏北，箭头尽处有个小小的圆圈。宝树喜不自胜，心想这窝儿正中，当是圆峰之顶，一算距离远近，看准了方位，一步步走将过去，待走到所计之处，果然脚下松动，身子下落。他早有防备，双足着地，立即晃亮火折，拨开冰雪，见前面是条长长的通道，当即向前走去。刘元鹤等也跟着跃下。</p><p>火折点不多久就熄了，可是那山洞盘旋曲折，接连转了几个弯，仍是未到尽头。</p><p>曹云奇道：“我去折些枯枝。”他奔出山洞，抱了一大捆枯柴回来，打火点燃了一根火把。他为人卤莽，却也有一样好处，做事勇往直前，手执火把，当先而行。</p><p>洞中到处是千年不化的坚冰，有些处所的冰条如刀剑般锋锐突出。陶百岁捧了一块大石，沿途击去阻路的冰尖。众人上山时各怀敌意，此时重宝在望，竟然同舟共济、相互扶持起来。</p><p>又转了个弯，田青文忽然叫道：“咦！”指着曹云奇身前地下黄澄澄的一物。曹云奇俯身拾起，原来是一支金铸的小笔，笔身上刻着一个“安”字，就和田青文上峰之前手中所拿的一模一样。曹云奇疑云大起，回头对陶子安厉声说道：“嘿，原来你到这儿来过啦！”陶子安道：“谁说我来过？你瞧一路上有没人行的痕迹？”曹云奇心想：“这山洞之中，确无人行足迹，那么他这枚金笔又怎会掉在此处？”他心中想到何事，再也藏不住片刻，当即摊开手掌，露出黄金小笔，说道：“这不是你的么？上面明明刻着你的名字！”</p><p>陶子安一看，摇头道：“我从没见过。”曹云奇大怒，手掌一翻，抛笔在地，探手抓住陶子安衣襟，一口唾沫吐了过去，喝道：“还想赖！我明明见她拿着你送的笔儿。”</p><p>这山洞中转身都不方便，陶子安哪能闪避？这一口唾沫，正吐在他鼻子左侧。他大怒之下，右脚飞出，踢中曹云奇小腹，同时双手一招“燕归巢”，击中了对方胸口。曹云奇身子一震，抛下火把，右手还了一拳，砰的一声，打在陶子安脸上。火把熄灭，洞中一片漆黑，只听得两人吆喝怒骂，夹着砰砰蓬蓬之声。两人拳打足踢，招招都击中对方，到后来扭成一团，滚在地下。</p><p>众人又好气又好笑，齐声劝解。曹陶二人哪里肯听？忽听田青文高声叫道：“哪一个再不住手，我永不再跟他说话。”</p><p>曹陶二人一怔，不由得松开了手，站起身来。</p><p>只听熊元献在黑暗中细声细气的说道：“是我熊元献，找火把点火，两位可别喝错了醋，拳脚往在下身上招呼。”他伸手在地下摸索，摸到了火把，重又点燃。只见曹陶二人眼青鼻肿，呼呼喘气，四手握拳，怒目相视。</p><p>田青文从怀里取出一支黄金小笔，再拾起地下的小笔，向曹云奇道：“这两支笔果真是一对儿，可谁跟你说是他给我的？”曹云奇无话可答，结结巴巴的道：“不是他给的，那你从哪儿来的？为什么笔上又有他名字？”</p><p>陶百岁接过小笔，看了一眼，问曹云奇道：“你师父是田归农，你师祖是谁？”曹云奇一怔，道：“师祖？那是我师父的父亲，他老人家讳上安下豹。”陶百岁冷笑道：“是啊！田安豹，他用什么暗器？”曹云奇道：“我……我没见过师祖。”</p><p>陶百岁道：“你没见过，你阮师叔的武艺是田安豹亲手所授，你问问他。”</p><p>曹云奇还没开口，阮士中已接口道：“云奇不用胡闹啦。</p><p>这对黄金小笔，是你师祖爷所用的暗器。”曹云奇哑口无言，但心中疑惑丝毫不减。</p><p>宝树道：“你们要争风打架，不妨请到外面去拚个死活。</p><p>我们可是要寻宝。”</p><p>熊元献高举火把当先领路，转过了弯去。这时洞穴愈来愈窄，众人须得弓身而行，有时头顶撞上了坚冰尖角，隐隐生疼，但想到重宝在望，也都不以为苦。</p><p>行了一盏茶时分，前面已无去路，只见一块圆形巨岩叠在另一块圆岩上，两块巨岩封住了去路。两岩之间都是坚冰牢牢凝结。熊元献伸手一推，巨岩纹丝不动，转过头来，问宝树道：“怎么办？”宝树搔头不语。</p><p>群豪之中以殷吉最有智计，他微一沉吟，说道：“两块圆石相叠，必可推动，只是给冰冻住了。”宝树喜道：“对，把冰融开就是。”熊元献便将火把凑近圆岩，去烧二岩之间的坚冰。曹云奇、周云阳等回到外面，又拾了些柴枝来加火。火焰越烧越大，冰化为水，只听得叮叮之声不绝，一块块碎冰落在地下。</p><p>眼见二岩之间的坚冰已融去大半，宝树性急，双手在巨岩上运力一推，那岩石毫不动弹，再烧一阵，坚冰融去更多，宝树第二次再推时，那巨岩晃了几晃，竟慢慢转将过去，露出一道空隙，宛似个天造地设的石门一般。</p><p>众人大喜，齐声欢呼起来。阮士中伸手相助，和宝树二人合力，将空隙推大。宝树从火堆里拾起一根柴枝，当先而入。众人各执火把，纷纷跟进。一踏进石门，一阵金光照射，人人眼花缭乱，凝神屏气，个个张大了口合不拢来。</p><p>原来里面竟是个极大的洞穴，四面堆满了金砖银块，珍珠宝石，不计其数。只是金银珠宝都隐在透明的坚冰之后。料想当年闯王的部属把金银珠宝藏入之后，浇上冷水。该地终年酷寒，坚冰不溶，金珠就似藏在水晶之中一般。各人眼望金银珠宝，好半晌说不出话来，一时洞中寂静无声。突然之间，欢呼之声大作。宝树、陶百岁等都扑到冰上，不知说什么好。</p><p>忽然田青文惊呼：“有人！”指着壁内。火光照耀下果见有两个黑影，站在靠壁之处。</p><p>众人这一惊直是非同小可，万想不到洞内竟会有人，难道洞穴另有入口之处？各人手执兵刃，不由自主的相互靠在一起。隔了好一会，只见两个黑影竟然一动也不动。宝树喝道：“是谁？”里面两人并不回答。</p><p>众人见二人始终不动，心下惊疑更甚。宝树道：“是哪一位前辈高人，请出来相见。”他喝声被洞穴四壁一激，反射回来，只震得各人耳中嗡嗡的甚不好受，但那两人既不回答，亦不出来。</p><p>宝树举起火把，走近几步，看清楚两个黑影是在一层坚冰之外，这一层冰就如一堵水晶墙般，将洞穴隔为前后两间。</p><p>宝树大着胆子，逼近冰墙，见那两人情状怪异，始终不动，显是被点中了穴道。这时他哪里还有忌惮，叫道：“大家随我来。”</p><p>大踏步绕过冰墙，他右手提起单刀，左手举火把往两人脸上一照，不禁倒抽一口气。原来那二人早已死去多时，面目狰狞，脸上筋肉抽搐，异常可怖。</p><p>郑三娘与田青文见是死人，都尖声惊呼出来。各人走近尸身，见那二人右手各执匕首，插在对方身上，一中前胸，一中小腹，自是相互杀死。</p><p>阮士中看清楚一尸的面貌，突然拜伏在地，哭道：“恩师，原来你老人家在这里。”众人听他这般说，都是一惊，齐问：</p><p>“怎么？“这二人是谁？”“是你师父？”“怎么会死在这里？”</p><p>阮士中抹了抹眼泪，指着那身材较矮的尸身道：“这位是我田恩师。云奇刚才拾到的黄金小笔，就是我恩师的。”</p><p>众人见田安豹的容貌瞧来年纪不过四十，比阮士中还要年轻，初时觉得奇怪，但转念一想，随即恍然。这两具尸体其实死去已数十年，只是洞中严寒，尸身不腐，竟似死去不过数天一般。</p><p>曹云奇指着另一具尸体道：“师叔，此人是谁？他怎敢害死咱们师祖爷？”说着向那尸体踢了一脚。众人见这尸体身形高瘦，四肢长大，都已猜到了八九分。</p><p>阮士中道：“他就是金面佛的父亲，我从小叫他苗爷。他与我恩师素来交好，有一年结伴同去关外，当时我们不知为了何事，但见他二人兴高采烈，欢欢喜喜而去，可是从此不见归来。武林中朋友后来传言，说道他们两位为辽东大豪胡一刀所害，所以金面佛与田师兄他们才大举向胡一刀寻仇，哪知道苗……苗，这姓苗的财迷心窍，见到洞中珍宝，竟向我恩师下了毒手。”说着也向那尸身腿上踢了一脚。那苗田二人死后，全身冻得僵硬，阮士中一脚踢去，尸身仍是挺立不倒，他自己足尖却碰得隐隐生疼。</p><p>众人心想：“谁知不是你师父财迷心窍，先下毒手呢？”</p><p>阮士中伸手去推那姓苗的尸身，想将他推离师父。但苗田二人这样纠缠着已达数十年，手连刀，刀连身，坚冰凝结，却哪里推得开？</p><p>陶百岁叹了口气，道：“当年胡一刀托人向苗大侠和田归农说道，他知道苗田两家上代的死因，不过这两人死得太也不够体面，他不便当面述说，只好领他们亲自去看。现下咱们亲眼目睹，他这话果然不错。如此说来，胡一刀必是曾经来过此间，但他见了宝藏，却不掘取，实不知何故。”</p><p>田青文忽道：“我今日遇上一事，很是奇怪。”阮士中道：“什么？”田青文道：“咱们今日早晨追赶他……他……”说着嘴唇向陶子安一努，脸上微现红晕，续道：“师叔你们赶在前头，我落在后面……”曹云奇忍耐不住，喝道：“你骑的马最好，怎么反而落在后面？你……你……就是不肯跟这姓陶的动手。”田青文向他瞧也不瞧，幽幽的道：“你害了我一世，要再怎样折磨我，也只好由得你。陶子安是我丈夫，我对他不起。他虽然不能再要我，可是除了他之外，我心里决不能再有旁人。”</p><p>陶子安大声叫道：“我当然要你，青妹，我当然要你。”陶百岁与曹云奇齐声怒喝，一个道：“你要这贱人？我可不要她作儿媳妇。”一个道：“你有本事就先杀了我。”两人同时高声大叫，洞中回音又大，混在一起，竟听不出他二人说些什么。</p><p>田青文眼望地下，待他们叫声停歇，轻轻道：“你虽然要我，可是，我怎么还有脸再来跟你？出洞之后，你永远别再见我了。”陶子安急道：“不，不，青妹，都是他不好。他欺侮你，折磨你，我跟他拚了。”提起单刀，直奔曹云奇。</p><p>刘元鹤挡在他身前，叫道：“你们争风吃醋，到外面去打。”</p><p>左掌虚扬，右手一伸，扣住他的手腕，轻轻一扭，夺下了他手中单刀，抛在地下。那一边曹云奇暴跳不已，也给殷吉拦着。余人见田青文以退为进，将陶曹二人耍得服服贴贴，心中都是暗暗好笑。</p><p>宝树道：“田姑娘，你爱嫁谁就嫁谁，总不能嫁我这和尚。</p><p>所以老和尚只问你，你今日早晨遇见了什么怪事。”</p><p>众人哈哈大笑，田青文也是噗哧一笑，道：“我的马儿走得慢，赶不上师叔他们，正行之间，忽听得马蹄声响，一乘马从后面驰来。马上的乘客手里拿着一个大葫芦，仰脖子就着葫芦嘴喝酒。我见他满脸络腮胡子，在马上醉得摇摇晃晃，还是咕噜咕噜的大喝，不禁笑了一声。他转过头来，问道‘你是田归农的女儿，是不是？’我道：‘是啊，尊驾是谁？’他说道：‘这个给你！’手指一弹，将这黄金小笔弹了过来，从我脸旁擦过，打落了我的耳环。我吃了一惊，他却纵马走了。</p><p>我心下一直在嘀咕，不知他为什么给我这支小笔。”</p><p>宝树问道：“你认得此人么？”田青文点点头，轻声道：“就是那个胡斐。他给我小笔之时，我自然不认得他，他后来上得山来，与苗家妹子说话，我认出了他的声音，再在板壁缝中一张，果然是他。”曹云奇醋心又起，问道：“这小笔既是师祖爷的，那胡斐从何处得来？他给你干么？”</p><p>田青文对别人说话温言软语，但一听曹云奇说话，立时有不愉之色，全不理睬。</p><p>刘元鹤道：“那胡一刀既曾来过此间，定是在地下拾到，或在田安豹身上得到此笔。只是他死时胡斐生下不过几天，怎能将小笔留传给他？”熊元献道：“说不定他将小笔留在家中，后来胡斐年长，回到故居，自然在父亲的遗物中寻着了。”阮士中点头道：“那也未始不可。这小笔中空，笔头可以旋下，青文。你瞧瞧笔里有何物事。”</p><p>田青文先将洞穴中拾到的小笔旋下笔头，笔内空无一物，再将胡斐掷来的小笔笔头旋下，只见笔管内藏着一个小小纸卷。众人一齐围拢，均想若无阮士中在此，实不易想到这暗器打造得如此精巧，笔管内居然还可藏物。</p><p>只见田青文摊开纸卷，纸上写着十六个字，道：“天龙诸公，驾临辽东，来时乘马，归时御风。”纸角下画着一只背上生翅膀的狐狸，这十六字正是的手笔。</p><p>阮士中脸色一沉，道：“嘿，也未必如此！”他话是这么说，但想到胡斐的本领，又想到他对天龙门人的行踪知道得清清楚楚，却也不禁栗栗自危。曹云奇道：“师叔，什么叫‘归时御风’？”阮士中道：“哼，他说咱们都要死在辽东，变成他乡之鬼，魂魄飘飘荡荡的乘风回去。”曹云奇骂道：“操他奶奶的熊！”</p><p>天龙门诸人瞧着那小柬，各自沉思。宝树、陶百岁、刘元鹤等诸人，目光却早转到四下里的金银珠宝之上。宝树取过一柄单刀，就往冰上砍去，他砍了几刀，斩开坚冰，捧了一把金珠在手，哈哈大笑。火光照耀之下，他手中金珠发出奇幻夺目的光彩。众人一见，胸中热血上涌，各取兵刃，砍冰取宝。但砍了一阵，刀剑卷口，渐渐不利便了。原来众人自用的兵刃都已在峰顶被左右双童削断，这时携带的是从杜家庄上顺手取来，并非精选的利器。各人取到珍宝，不住手的塞入衣囊，愈取得多，愈是心热，但刀剑渐钝，却是越砍越慢。</p><p>田青文道：“咱们去拾些柴来，熔冰取宝！”众人轰然叫好。此事原该早就想到，但一见宝树珍宝在手，人人迫不及待的挥刀挺剑砍冰。可是众人虽然齐声附和田青文的说话，却没一人移步去取柴。原来人人都怕自己一出去，别人多取了珍宝。</p><p>宝树向众人横目而顾，说道：“天龙门周世兄、饮马川陶世兄、镖局子的熊镖头，你们三位出去捡柴。我们在这里留下的，一齐罢手休息，谁也不许私自取宝。”周陶熊三人虽将信将疑，但怕宝树用强，只得出洞去捡拾枯枝。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/07.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/09.html)**</p>