---
title: 第09章
layout: post
date: 2019-03-08 13:50:09
author: 金庸
---

<p>胡斐与乌兰山玉笔峰杜希孟庄主相约，定三月十五上峰算一笔昔日旧帐，但首次上峰，杜庄主外出未归，却与苗若兰酬答了一番。他下得峰来，心中怔忡不定，眼中所见，似乎只是苗若兰的倩影，耳中所闻，尽是她弹琴和歌之声。他与平阿四、左右双童在山洞中饱餐一顿干粮，眼见平阿四伤势虽重，性命却是无碍，心中甚慰。当下躺在地下闭目养神，但双目一闭，苗若兰秀丽温雅的面貌更是清清楚楚的在脑海中出现。</p><p>胡斐睁大眼睛，望着山洞中黑黝黝的石壁，苗若兰的歌声却又似隐隐从石壁中透了出来。他叹了一口长气，心想：</p><p>“我尽想着她干么？她父亲是杀害我父的大仇人，虽说当时她父亲并非有意，但我父总是因此而死。我一生孤苦伶仃，没爹没娘，尽是拜她父亲之赐。我又想她干么？”言念及此，恨恨不已，但不知不觉又想：“那时她尚未出世，这上代怨仇，与她又有什么相干？唉！她是千金小姐，我是个流荡江湖的苦命汉子，何苦没来由自寻烦恼？”</p><p>话虽是这般说，可是烦恼之来，岂是轻易摆脱得了的？倘若情丝一斩便断，那也算不得是情丝了。</p><p>胡斐在山洞中躺了将近一个时辰，心中所思所念，便是苗若兰一人。他偶尔想到：“莫非对头生怕敌我不过，安排下了这美人之计？”但立即觉得这念头太也亵渎了她，心中便道：“不，不，她这样天仙一般的人物，岂能做这等卑鄙之事。我怎能以小人之心，冒犯于她？”眼见天色渐黑，再也按捺不住，对平阿四道：“四叔，我再上峰去。你在这里歇歇。”</p><p>他展开轻身功夫，转眼又奔到峰下，援索而上。一见杜家庄庄门，已是怦然心动。进了大厅，却见庄中无人相迎，不禁微感诧异，朗声说道：“晚辈胡斐求见，杜庄主可回来了么？”</p><p>连问几遍，始终无人回答。他微微一笑，心想：“杜希孟枉称辽东大豪，却这般躲躲闪闪，装神弄鬼。你纵安排下奸计，胡某又有何惧？”</p><p>他在大厅上坐了片刻，本想留下几句字句，羞辱杜希孟一番，就此下峰，不知怎的，对此地竟是恋恋不舍，当下走向东厢房，推开房门，见里面四壁图书，陈设得甚是精雅。于是走将进去，顺手取过一本书来，坐下翻阅。可是翻来翻去，哪里看得进一字入脑，心中只念着一句话：“她到哪里去了？她到哪里去了？”</p><p>不久天色更加黑了，他取出火折，正待点燃蜡烛，忽听得庄外东边雪地里轻轻的几下擦擦之声。他心中一动，知有高手踏雪而来。须知若在实地之上，人人得以蹑足悄行，但在积雪中却是半点假借不得，功夫高的落足轻灵，功夫浅的脚步滞重，一听便知。胡斐听了这几下足步声，心想：“倒要瞧瞧来的是何方高人。”当下将火折揣回怀中，倾耳细听。</p><p>但听得雪地里又有几人的足步声，竟然个个武功甚高。胡斐一数，来的共有五人，只听得远处隐隐传来三下击掌，庄外有人回击三下，过不多时，庄外又多了六人。胡斐虽然艺高人胆大，但听高手毕集，转眼间竟到了十一人之多，心下也不免惊疑不定，寻思：“先离此庄要紧，对方大邀帮手，我这可是寡不敌众。”当下走出厢房，正待上高，忽听屋顶喀喀儿响，又有人到来。</p><p>胡斐急忙缩回，分辨屋顶来人，居然又是七名好手。只听屋顶上有人拍了三下手掌，庄外还了三下，屋顶七人轻轻落在庭中，径自走向厢房。他想敌人众多，这番可须得出奇制胜，事先原料杜希孟会邀请帮手助拳，但想不到竟请了这么多高手到来。耳听那七人走向房门，当下缩身在屏风之后，要探明敌人安排下什么机关，如何对付自己。</p><p>但听噗的一声，已有人晃亮火折。胡斐心想屏风后藏不住身，游目一瞥，见床上罗帐低垂，床前却无鞋子，显是无人睡卧，当下提一口气，轻轻走到床前，揭开罗帐，坐上床沿，钻进了被里。这几下行动轻巧之极，房外七人虽然都是高手，竟无一人知觉。</p><p>可是胡斐一进棉被，却是大吃一惊，触手碰到一人肌肤，轻柔软滑，原来被中竟睡着一个女子。他正要一滚下床，眼前火光闪动，已有人走进房来。一人拿着蜡烛在屏风后一探，说道：“此处没人，咱们在这里说话。”说着便在椅上坐下。</p><p>此时胡斐鼻中充满幽香，正是适才与苗若兰酬唱时闻到的，一颗心直欲跳出腔子来，心道：“难道她竟是苗姑娘？我这番唐突佳人，那当真是罪该万死。但我若在此刻跳将出去，那几人见她与我同床共衾，必道有甚暧昧之事。苗姑娘一生清名，可给我毁了。只得待这几人走开，再行离床致歉。”</p><p>他身子微侧，手背又碰到了那女子上臂肌肤，只觉柔腻无比，竟似没穿衣服，惊得急忙缩手。其实田青文除去苗若兰的外裳，尚留下贴身小衣，但胡斐只道她身子裸露，闭住了眼既不敢看，手脚更不敢稍有动弹，忙吸胸收腹，悄悄向外床挪移，与她身子相距略远。</p><p>他虽闭住了眼，但鼻中闻到又甜又腻、荡人心魄的香气，耳中听到对方的一颗心在急速跳动，忍不住睁开眼来，只见一个少女向外而卧，脸蛋儿羞得与海棠花一般，却不是苗若兰是谁，烛光映过珠罗纱帐照射进来，更显得眼前枕上，这张脸蛋娇美艳丽，难描难画。</p><p>胡斐本想只瞧一眼，立即闭眼，从此不看，但双目一合，登时意马心猿，把持不住，忍不住又眼睁一线，再瞧她一眼。</p><p>苗若兰被点中了穴道，动弹不得，心中却有知觉，见胡斐忽然进床与自己并头而卧，初时惊惶万分，只怕他欲图非礼，当下闭着眼睛，只好听天由命。哪知他躺了片刻，非但不挨近身子，反而向外移开。不禁惧意少减，好奇心起，忍不住微微睁眼，正好胡斐也正睁眼望她。四目相交，相距不到半尺，两人都是大羞。</p><p>只听得屏风外有人说道：“赛总管，你当真是神机妙算，人所难测。那人就算不折不扣，当真是打遍天下无敌手的英雄豪杰，落入了你这罗网，也要教他插翅难飞。”</p><p>拿着蜡烛的人哈哈大笑，放下烛台，走到屏风之外，道：“张贤弟，你也别尽往我脸上贴金。事成之后，我总忘不了大家的好处。”</p><p>胡斐与苗若兰听了两人之言，都是吃了一惊，这些人明是安排机关，要加害金面佛苗人凤。苗若兰不知江湖之事，还不怎样，心想爹爹武功无敌，也不怕旁人加害。胡斐却知赛总管是满洲第一高手，内功外功俱臻化境，为人凶奸狡诈，不知害死过多少忠臣义士。他是当今乾隆皇帝手下第一亲信卫士，今日居然亲自率人从北京赶到这玉笔峰上。听那姓张的言语，他们暗中安排下巧计，苗人凤纵然厉害，只怕也难逃毒手。耳听得赛总管走到屏风之外，心想机不可失，轻轻揭起罗帐，右掌对准烛火一挥，一阵劲风扑将过去，嗤的一声，烛火登时熄了。</p><p>只听一人说道：“啊，烛火灭啦！”就在此时，又有人陆续走进厢房，嚷道：“快点火，掌灯吧！”赛总管道：“咱们还是在暗中说话的好。那苗人凤机灵得紧，若在屋外见到火光，说不定吞了饵的鱼儿，又给他脱钩逃走。”好几人纷纷附和，说道：“赛总管深谋远虑，见事周详，果然不同。”</p><p>但听有人轻轻推开屏风，此时厢房中四下里都坐满了人，有的坐在地下，有的坐在桌上，更有三人在床沿坐下。</p><p>胡斐生怕那三人坐得倦了，向后一仰，躺将下来，事情可就闹穿，只得轻轻向里床略移。这一来，与苗若兰却更加近了，只觉她吹气如兰，荡人心魄。他既怕与床沿上的三人相碰，毁了苗若兰的名节，又怕自己胡子如戟，刺到她吹弹得破的脸颊，当下心中打定了主意，若是给人发觉，必当将房中这一十八人杀得干干净净，宁教自己性命不在，也不能留下一张活口，累了这位冰清玉洁的姑娘。</p><p>幸喜那三人都好端端的坐着，不再动弹。胡斐不知苗若兰被点中了穴道，但觉她竟不向里床闪避，不由得又是惶恐，又是欢喜，一个人就似在半空中腾云驾雾一般。</p><p>只听赛总管道：“各位，咱们请杜庄主给大伙儿引见引见。”只听得一个嗓音低沉的人说道：“承蒙各位光降，兄弟至感荣幸。这位是御前侍卫总管赛总管赛大人。赛大人威震江湖，各位当然都久仰的了。”说话之人自是玉笔庄庄主杜希孟。众人轰言说了些仰慕之言。</p><p>胡斐倾听杜希孟给各人报名引见，越听越是惊讶。原来除了赛总管等七人是御前侍卫之外，其余个个是江湖上成名的一流高手。青藏派的玄冥子到了，昆仑山灵清居士到了，河南无极门的蒋老拳师也到了。此外不是那一派的掌门、名宿，就是什么帮会的总舵主、什么镖局的总镖头，没一个不是大有来头之人；而那七名侍卫，也全是武林中早享盛名的硬手。</p><p>苗若兰心中思潮起伏，暗想：“我只穿了这一点点衣服，却睡在他的怀中。此人与我家恩怨纠葛，不知他要拿我怎样？</p><p>今日初次与他相会，只觉他相貌虽然粗鲁，却是个文武双全的奇男子，哪知他竟敢对我这般无礼。”虽觉胡斐这样对待自己，实是大大不该，但不知怎的，心中殊无恼怒怨怪之意，反而不由自主的微微有些欢喜，外面十余人大声谈论，她竟一句也没听在耳里。</p><p>胡斐比她大了十岁，阅历又多，知道眼前之事干系不小，是以虽然又惊又喜，六神无主，但于帐外各人的说话，却句句听得十分仔细。他听杜希孟一个个的引见，屈指数着，数到第十六个时，杜希孟便住口不再说了。胡斐心道：“帐外共有一十八人，除杜希孟外，该有十七人，这余下一个不知是谁？”他心中起了这疑窦，帐外也有几个细心之人留意到了。</p><p>有人问道：“还有一位是谁？”杜希孟却不答话。</p><p>隔了半晌，赛总管道：“好！我跟各位说，这位是兴汉丐帮的范帮主。”</p><p>众人吃了一惊，内中有一二人讯息灵通的，得知范帮主已给官家捉了去。余人却知丐帮素来与官府作对，决不能跟御前侍卫联手，他突在峰上出现，人人都觉奇怪。</p><p>赛总管道：“事情是这样。各位应杜庄主之邀，上峰来助拳，为的是对付。可是在拿狐狸之前，咱们先得抬一尊菩萨下山。”有人笑了笑，说道：“金面佛？”赛总管道：“不错。我们惊动范帮主，本来为的是要引苗人凤上北京相救。</p><p>天牢中安排下了樊笼，等候他的大驾。哪知他倒也乖觉，竟没上钩。”侍卫中有人喉头咕噜了一声，却不说话。</p><p>原来赛总管这番话中隐瞒了一件事。苗人凤何尝没去北京？他单身闯天牢，搭救范帮主，人虽没救出，但一柄长剑杀了十一名大内侍卫，连赛总管臂上也中了剑伤。赛总管布置虽极周密，终因对方武功太高，竟然擒拿不着。这件事是他生平的奇耻大辱，在旁人之前自然绝口不提。</p><p>赛总管道：“杜庄主与范帮主两位，对待朋友义气深重，答允助我们一臂之力，在下实是感激不尽，事成之后，在下奏明皇上，自有大大的封赏……”</p><p>说到这里，忽听庄外远处隐隐传来几下脚步之声。他耳音极好，脚步虽然又轻又远，可也听得清楚，低声道：“金面佛来啦，我们宫里当差的埋伏在这里，各位出去迎接。”杜希孟。范帮主、玄冥子、灵清居士、蒋老拳师等都站起来，走出厢房，只剩下七名大内侍卫。</p><p>这时脚步声倏瑚间已到庄外，谁都想不到他竟会来得这样快，犹如船只在大海中遇上暴风，甫见征兆，狂风大与已打上帆来；又如迅雷不急掩耳，闪电刚过，霹雳已至。</p><p>赛总管与六名卫士都是一惊，不约而同的一齐抽出兵刃。</p><p>赛总管道：“伏下。”就有人手掀罗帐，想躲入闯中。赛总管斥道：“蠢才，在床上还不给人肢道？”那人缩回了手。七个人或躲入床底，或藏在柜中，或隐身书架之后。</p><p>胡斐心中暗笑：“你骂人是蠢才，自己才是蠢才。”但觉苗若兰鼻中呼吸，轻轻的喷在自己脸上，再也把持不定，轻轻伸嘴过去，在她脸颊上吻了一下。苗弱兰又喜又羞，待要闪揩，苦于动弹不得。蝴斐一吻之后，忽然不由自主的自惭形秽，心想：“她浙么温柔文雅－我怎么能辱于她？”待要挪身向外，不与她如此靠近，忽听床底下两名卫士动了脊下，低声咒骂。原来几个人挤在床底，一人手肘碰痛了另一人的鼻子。</p><p>胡斐对敌人象来滑稽，以他往日脾气，此时惑耀揭开褥子，往床底下撒一大泡尿，将众卫士淋一个醍醐灌顶，但心中刚有此念，立即想到苗若兰睡在身旁，岂能胡来？</p><p>过不多时，杜希孟与蒋老拳师等高声说笑，陪着一人走进厢房，那人正是苗人凤。有人拿了烛台，走在前面。</p><p>杜希孟心中纳闷，不知自己家人与婢仆到了何处，怎么一各人影也不见。但赛总管一到，苗人凤耕着上峰，实无余裕再去查察家事，斜眼望苗人凤时，见他脸色木然－不知他心中所想何事。</p><p>众人在厢房中坐定。杜希孟道：“苗兄，兄弟与那雪山飞狐相约，今日在此间算一笔旧帐。苗兄与这里几位好朋友高义，远道前来助拳，兄弟实在感激不尽。只是现下天色已黑，那仍未到来，定是得悉各位英名，吓得夹住糊狸尾巴，远远逃去了。”胡斐大怒，真想一跃而出，劈脸根他一掌。</p><p>苗人凤哼了一声，向范帮主道：“后来范兄终于脱险了？”</p><p>范帮主站起来深深一揖，说道：“苗爷不顾危难，亲入险地相救，此恩此德，兄弟终身不敢相忘。苗爷大闹北京，不久敝帮兄弟又大举来救，幸好人多势众，兄弟仗着苗爷的威风，才得侥幸脱难。”</p><p>范帮主这番话自是全属虚言。苗人凤亲入天牢，虽没潍赛总管所擒，但大闹一场之后，也未能将范帮主救出。廿帮闯天牢云云，全无其事。赛总管一计不成，二计又生，亲入天牢与范帮主一场谈论－以死相胁。范帮主潍人骨头倒硬，任凭赛总管如何威吓利诱，竟是半点不屈。赛总管老奸巨猾，善知别人心意，跟范帮主连谈数日之后，知道对付这类硬汉，既不能动之以利禄－亦不能威之以斧铖，但若给他一顶高帽子戴戴，倒是颇可收效。当下亲自迎接他进总管府居住，命手下最会谄谀拍马织人，每日里”帮主樱雄无敌”，“帮主威震江湖”等等言语，流水价灌进他尔中。范帮主初时还兀自生气，但过得数日，甜言蜜语听得多了，竟然有说有笑起来。于是赛总管亲自出马，给他戴的帽子越来越高。后赖论到当世英雄，范帮主固然自负，却仍推苗人凤天下第一。赛总管说道：“范帮主这话太谦，想那金面佛虽然号称打遍天下无敌手，依兄弟之见，不见得就能胜过帮主。”范帮主给他一捧，舒服无比，心想苗人凤名气自然极大，武功也是真高－但自己也未必就差了多少。</p><p>两个人长谈了半夜。到第二日上，赛总管忽然坦岂自己武功来。不久在总管府中的侍卫也来一齐讲论，都说日前赛总管与苗人凤接战，起初二百招打成了平手。到后来赛总管已然胜券在握，若非苗人凤见机逃去，再拆一百招他非败不可。范帮主听了，脸上便有不信之色。</p><p>赛总管笑道：“久慕范帮主九九八十一路五虎刀并世无双，这次我们冒犯虎威，虽说是皇上有旨，但一半也是弟兄们想见识见识帮主的武功。只可惜大伙儿贪功心切，出齐了大内十八高手，才请得动帮主。兄弟未得能与帮主一对一的过招，实为憾事。现下咱们说得高兴，就在这儿领教几招如何？”范帮主一听，傲然道：“连苗人凤也败在总管手里，只怕在下不是敌手。”赛总管笑道：“帮主太客气了。”两人说了脊句，当即在总管府的练武厅中比武较量。</p><p>范帮主使刀，赛总管的兵刃却极为奇特，是一对短柄的狼牙棒。他力大招猛，武功果然十分了得。两人翻翻滚滚斗了三百余招，全然不分上下，又斗了一顿饭功夫，赛总管渐现疲态，给范帮主一柄刀迫在屋角，连冲数次都抢不出他刀圈。赛总管无奈，只得说道：“范帮主果然好本事，在下服输了。”范帮主一笑，提刀跃开。赛总管恨恨的将双棒抛在地下，叹道：“我自负英雄无敌，岂知天外有天，人上有人。”说着伸袖抹汗，气喘不已。</p><p>经此一役，范帮主更让众人捧上了天去。他把众侍卫也都当成了至交好友，对赛总管更是言听计从。这个粗鲁汉子哪知道赛总管有意相让，若是各凭真实功夫相拚，他在一百招内就得输在狼牙双棒之下。</p><p>然则赛总管何以要费偌大气力，千方百计的与他结纳？原来范帮主的武功虽未能算是一等一的高手，但他有一项家传绝技，却是人所莫及，那就是二十三路“龙爪擒拿手”，沾上身时直如钻筋入骨，敲钉转脚。不论敌人武功如何高强，只要身体的任何部位给他手指一搭上，立时就给拿住，万万脱身不得。赛总管听了田归农之言，要擒住苗人凤取那宝藏的关键，“天牢设笼”之计既然不成，于是想到借重范帮主这项绝技。想那金面佛何等本领，范帮主若是正面和他为敌，他焉能让龙爪擒拿手上身？但范帮主和他是多年世交，要是出其不意的突施暗袭，便有成功之机。</p><p>苗人凤见范帮主相谢，当即拱手还礼，说道：“区区小事，何必挂齿？”转头问杜希孟道：“但不知那到底是何等样人，杜兄因何与他结怨？”</p><p>杜希孟脸上一喉，含含糊糊的道：“我和这人素不相识，不知他听了什么谣言，竟说我拿了他家传宝物，数次向我索取。我知他武艺高强，自己年纪大了，不是他的对手，是以请各位上峰，大家说个明白。若是他恃强不服训教训这后生小子。”苗人凤道：“他说杜兄取了他的家传宝物，却是何物？”</p><p>杜希孟道：“哪有什么宝物？完全胡说八道。”</p><p>当年苗人凤自胡一刀死后，心中郁郁，便即前赴辽东，想查访胡一刀的亲交故旧，打听这位生平唯一知己的轶事义举。</p><p>一查之下，得悉杜希孟与胡一刀相识，于是上玉笔峰杜家庄来拜访。杜希孟于胡一刀的事迹说不上多少，但对苗人凤招待得十分殷勤，又亲自陪他去看胡一刀的故宅，却见胡家门垣破败，早无人居。</p><p>苗人凤推爱对胡一刀的情谊，由此而与杜希孟订交，那已是二十多年前的事了。这时听他说得支支吾吾，便道：“倘若此物当真是那所有，待会他上得峰来，杜兄还了给他，也就是了。”杜希孟急道：“本就没什么宝物，却教我哪里去变出来给他？”</p><p>范帮主心想苗人凤精明机警，时候一长，必能发觉屋中有人埋伏，当即劝道：“杜庄主，苗爷的槐一点不错，物各有主，何况是家传珍宝？你还给了他，也就是了，何必大动干戈，伤了和气？”杜希孟急了起来，道：“你也这般说，难道不信我的说话？”范帮主道：“在下对此事不知原委，但金面佛苗爷既这般说，定是不错。范某纵横江湖，对谁的话都不肯信，可就只服了金面佛苗爷一人。”</p><p>他一面说，一面走到苗人凤身后，双手舞动，以助言语的声势。</p><p>苗人凤听他话中偏着自己，心想：“他是一帮之主，究竟见事明白。”突觉耳后“风池穴”与背心“神道穴”上一麻，情知不妙，左臂急忙挥出击去。哪知这两大要穴被范帮主用龙爪擒拿手拿住，登时全身酸麻，任他有天大武功、百般神通，却已是半点施展不出。</p><p>但金面佛号称“打遍天下无敌手”，奇变异险，一生中不知已经历凡几，岂能如此束手待毙？当下大喝一声，一低头，腰间用力，竟将范帮主一个庞大的身躯从头顶甩了过去。赛总管等齐声呼叱，各从隐身处窜了出来。</p><p>范帮主被苗人凤甩过了头顶，但他这龙爪擒拿手如影随形，似蛆附骨，身子已在苗人凤前面，两只手爪却仍是牢牢拿住了他背心穴道。苗人凤眼见四下里有人窜出，暗想：“我一生纵横江湖，今日阴沟翻船，竟遭小人毒手。”只见一名侍卫扑上前来，张臂抱向他头颈。</p><p>苗人凤盛怒之下，无可闪避，脖子向后一仰，随即脑袋向前一挺，猛地一个头锤撞了过去。这时他全身内劲，都聚在额头，一锤撞在那侍卫双眼之下，喀的一声，那侍卫登时毙命。余人大吃一惊，本来一齐扑下，忽地都在离苗人凤数尺之外止住。</p><p>苗人凤四肢无力，头颈却能转动，他一撞成功，随即横颈又向范帮主急撞。范帮主吓得心胆俱裂，急中生智，一低头，牢牢抱住他的腰身，将脑袋顶住他的小腹。苗人凤四肢活动，一足踢飞一名迫近身旁的侍卫，立即伸手往范帮主背心拍去，哪知手掌刚举到空中，四肢立时酸麻，这一掌竟然击不下来，原来范帮主又已拿住他腰间穴道。</p><p>这几下兔起鹘落，瞬息数变。赛总管知道范帮主的偷袭只能见功于顷刻，时候稍长，苗人凤必能化解，当即抢上前去，伸指在他笑腰穴中点了两点，他的点穴功夫出手迟缓，但落手极重。苗人凤嘿的一声，险险晕去，就此全身软瘫。</p><p>范帮主钻在苗人凤怀中，不知身外之事，十指紧紧拿在他穴道之中。赛总管笑道：“范帮主，你立了奇功一件，放手了吧！”他说到第三遍，范帮主方始听见。他抬起头来，可是兀自不敢放手。</p><p>一名侍卫从囊中取出精钢镣铐，将苗人凤手脚都铐住了，范帮主这才松手。</p><p>赛总管对苗人凤极是忌惮，只怕他竟又设法兔脱，那可是后患无穷，从侍卫手中接过单刀，说道：“苗人凤，非是我姓赛的不够朋友，只怨你本领太强，不挑断你的手筋脚筋，我们大伙儿白天吃不下饭，晚上睡不着觉。”左手拿住苗人凤右臂，右手举刀，就要斩他臂上筋脉，只消四刀下去，苗人凤立时就成了废人。</p><p>范帮主伸手架住赛总管手腕，叫道：“不能伤他！你答应我的，又发过毒誓。”赛总管一声冷笑，心想：“你还道我当真敌你不过。不给你些颜色看看，只怕你这小子狂妄一世！”</p><p>当下手腕一沉，腰间运劲，右肩突然撞将过去。一来他这一撞力道奇大，二来范帮主并未提防，蓬的一声，身子直飞出去，竟将厢房板壁撞穿一个窟窿，破壁而出。赛总管哈哈大笑，举刀又向苗人凤右臂斩下。</p><p>胡斐在帐内听得明白，心想：“苗人凤虽是我杀父仇人，但他乃当世大侠，岂能命丧鼠辈之手？”一声大喝，从罗帐内跃出，飞出一掌，已将一名侍卫拍得撞向赛总管。这一来奇变陡起，赛总管猝不及防，抛下手中单刀，将那侍卫接住。</p><p>胡斐乘赛总管这么一缓，双手已抓住两名侍卫，头对头的一碰，两人头骨破裂，立时毙命。胡斐左掌右拳，又向二人打去。混乱之中，众人也不知来了多少敌人，但见胡斐一出手就是神威迫人，不禁先自胆怯。</p><p>胡斐一拳打在一名侍卫头上，将他击得晕了过去，左手一掌挥出，倏觉敌人一粘一推，自己手掌登时滑了下来，心中一惊，定眼看时，只见对手银髯过腹，满脸红光，虽不识此人，但他这一招“混沌初开”守中有攻，的是内家名手，非无极门蒋老拳师莫属。</p><p>胡斐眼见敌手众多，内中不乏高手，当下心生一计，飞起一腿，猛地往灵清居士的胸口踢去。灵清居士练的是外家功夫，见他飞足踢到，手掌往他足背硬斩下去。胡斐就势一缩，双手探出，往人丛中抓去。厢房之中，地势狭窄，十多人挤在一起，众人无处可避。呼喝声中，胡斐一手已抓住杜希孟胸膛，另一手抓住了玄冥子的小腹，将两人当作兵器一般，直往众人身上猛推过去。众人挤在一起，被他抓着两人强力推来，只怕伤了自己人，不敢反手相抗，只得向后退缩。</p><p>十余人给逼在屋角之中，一时极为狼狈。</p><p>赛总管见情势不妙，从人丛中一跃而起，十指如钩，猛往胡斐头顶抓到。胡斐正是要引他出手，哈哈一笑，向后跃开数步，叫道：“老赛啊老赛，你太不要脸哪！”赛总管一怔，道：“什么不要脸？”</p><p>胡斐手中仍是抓住杜希孟与玄冥子二人，他所抓俱在要穴，两人空有一身本事，却半点施展不出，只有软绵绵的任他摆布。胡斐道：“你合十余人之力，又施奸谋诡计，才将金面佛拿住，称什么满洲第一高手？”</p><p>赛总管给他说得满脸通红，左手一摆，命众人布在四角，将胡斐团团围住，喝道：“你就是什么了？”胡斐笑道：“不敢，正是区区在下。我先前也曾听说北京有个什么赛总管，还算得是个人物，哪知竟是如此无耻小人。这样的脓包混蛋，到外面来充什么字号？给我早点儿回去抱娃娃吧！”</p><p>赛总管一生自负，哪里咽得下这口气去？眼见胡斐虽是浓髯满腮，年纪却轻，心想你本领再强，功力哪有我深，然见他抓住了杜希孟与玄冥子，举重若轻，毫不费力，心下又自忌惮，不敢出口挑战，正自踌躇，胡斐叫道：“来来来，咱们比划比划。三招之内赢不了你，姓胡的跟你磕头！”</p><p>赛总管正感为难，一听此言，心想：“若要胜你，原无把握，但凭你有天大本领，想在三招之中胜我，除非我是死人。”</p><p>他愤极反笑，说道：“很好，姓赛的就陪你走走。”胡斐道：“倘若三招之内你败于我手，那便怎地？”赛总管道：“任凭你处置便是。赛某是何等样人，那时岂能再有脸面活在世上？不必多言，看招！”说着双拳直出，猛往胡斐胸口击去。他见胡斐抓住杜玄二人，只怕他以二人身子挡架，当下欺身直进，叫他非撒手放人、回掌相格不可。</p><p>胡斐待他拳头打到胸口，竟是不闪不挡，突然间胸部向内一缩，将这一拳化解于无形。赛总管万料不到他年纪轻轻，内功竟如此精湛，心头一惊，防他运劲反击，急忙向后跃开。</p><p>众人齐声叫道：“第一招！”其实这一招是赛总管出手，胡斐并未还击，但众人有意偏袒，竟然也算是一招。</p><p>胡斐微微一笑，忽地咳嗽一声，一口唾液激飞而出，猛往赛总管脸上吐去，同时双足“鸳鸯连环”，向前踢出。</p><p>赛总管吃了一惊，要躲开这一口唾液，不是上跃便是低头缩身，倘若上跃，小腹势非给敌人左足踢中不可，但如缩身，却是将下颚凑向敌人右足去吃他一脚，这当口上下两难，只得横掌当胸，护住门户，那口唾液噗的一声，正中双眉之间。本来这样一口唾液，连七八岁小儿也能避开，苦于敌人伏下凶狠后着，令他不得不眼睁睁的挺身领受。</p><p>众人见他脸上被唾，为了防备敌人突击，竟是不敢伸手去擦，如此狼狈，那“第二招”这一声叫，就远没首次响亮。</p><p>赛总管心道：“我纵然受辱，只要守紧门户，再接他一招又有何难，到那时且瞧他有何话说？”大声喝道：“还剩下一招。上吧！”</p><p>胡斐微微一笑，跨上一步，突然提起杜希孟与玄冥子，迎面向他打去。赛总管早料他要出此招，心下计算早定：“常言道无毒不丈夫，当此危急之际，非要伤了朋友不可，那也叫做无法。”眼见两人身子横扫而来，立即双臂一振，猛挥出去。</p><p>胡斐双手抓着两人要穴，待两人身子和赛总管将触未触之际，忽地松手，随即抓住两人非当穴道处的肌肉。</p><p>杜希孟与玄冥子被他抓住了在空中乱挥，浑浑噩噩，早不知身在何处，突觉穴道松弛，手足能动，不约而同的四手齐施，打了出去。他二人原意是要挣脱敌人的掌握，是以出手都是各自的生平绝招，决死一拚，狠辣无比。但听赛总管一声大吼，太阳穴、胸口、小腹、胁下四处同时中招，再也站立不住，双膝一软，坐倒地下。胡斐双手一放一抓，又已拿住了杜玄二人的要穴，叫道：“第三招！”</p><p>他一言出口，双手加劲，杜玄二人哼也没哼一声，都已晕了过去。这一下重手拿穴，力透经脉，纵有高手解救，也非十天半月之内所能治愈。他跟着提起二人，顺手往身前另外二人掷去。那二人吃了一惊，只怕杜玄二人又如对付赛总管那么对付自己，急忙上跃闪避。胡斐一纵而前，乘二人身在半空、尚未落下之际，一手一个，又已抓住，这才转过身来，向赛总管道：“你怎么说？”</p><p>赛总管委顿在地，登觉雄心尽丧，万念俱灰，喃喃的道：“你说怎么就怎么着，又问我怎地？”胡斐道：“快放了苗大侠。”</p><p>赛总管向两名侍卫摆了摆手。那两人过去解开了苗人凤的镣铐。</p><p>苗人凤身上的穴道是赛总管所点，那两名侍卫不会解穴。</p><p>胡斐正待伸手解救，哪知苗人凤暗中运气，正在自行通解，手脚上镣铐一松，他深深吸一口气，小腹一收，竟自将穴道解了，左足起处，已将灵清居士踢了出去，同时一拳递出，砰的一声，将另一人打得直掼而出。</p><p>范帮主被赛总管撞出板壁，隔了半晌，方能站起，正从板壁破洞中跨进房来，不料苗人凤打出的那人正好撞在他的身上。这一撞力道奇大，两人体内气血翻涌，昏昏沉沉，难分友敌，立即各出绝招，互相缠打不休。</p><p>灵清居士虽被苗人凤一脚踢出，但他究是昆仑派的名宿，武功有独到造诣，身子飞在半空，腰间一扭，已头上脚下，换过位来，腾的一声，跌坐在床沿之上。</p><p>胡斐大吃一惊，待要抢上前去将他推开，忽觉一股劲风扑胸而至，同时右侧又有金刃劈风之声，原来蒋老拳师与另一名侍卫同时攻到。侍卫的一刀还易闪避，蒋老拳师这一绍“斗柄东指”却是不易化解，只得双足站稳，运劲接了他一招。</p><p>但那无极拳绵若江河，一招甫过，次招继至，一时竟教他缓不出手足。</p><p>灵清居士跌在床边，嗤的一响，将半边罗帐拉了下来，跃起身时，竟将苗若兰身上盖着的棉被掠在一旁，露出了上身。</p><p>苗人凤正斗得兴起，忽见床上躺着一个少女，亵衣不足以蔽体，双颊晕红，一动也不动，正是自己的独生爱女，这一下他如何不慌，叫道：“兰儿，你怎么啦？”苗若兰开不得口，只是举目望着父亲，又羞又急。</p><p>苗人凤双臂一振，从四名敌人之间硬挤了过去，一拉女儿，但觉她身子软绵绵的动弹不得，竟是被高手点中了穴道。</p><p>他亲眼见胡斐从床上被中跃出，原来竟在欺侮自己爱女。他气得几欲晕去，也不及解开女儿穴道，只骂了一声：“奸贼！”</p><p>双臂挥出，疾向胡斐打去。</p><p>此时他眼中如要喷出火来，这双拳击出，实是毕生功力之所聚，势道犹如排山倒海一般。胡斐吃了一惊，他适才正与蒋老拳师凝神拆招，心无旁鹜，没见到苗人凤如何去拉苗若兰，心中只觉奇怪，明明自己救了他，何以他反向自己动武，但见来势厉害，不及喝问，急忙向左闪让，但听砰的一声大响，苗人凤双拳已击中一名拳师背心。</p><p>这人所练下盘功夫直如磐石之稳，一个马步一扎，纵是几条壮汉一齐出力，也拖他不动。苗人凤双拳击到之时，他正背向胡斐，不意一个打得急，一个避得快，这双拳头正好击中他的背心。若是换作旁人，中了这两拳势必扑地摔倒，但这拳师下盘功夫实在太好，以硬碰硬，喀的一响，脊骨从中断绝，一个身子软软的折为两截，双腿仍是牢钉在地，上身却弯了下去，额角碰地，再也挺不起来。</p><p>众人见苗人凤如此威猛，发一声喊，四下散开。苗人凤左腿横扫，又向胡斐踢到。</p><p>胡斐见苗若兰在烛光下赤身露体，几个存心不正之徒已在向她斜睨直望，心想先保她洁白之躯要紧，顺手拉过一名侍卫，在自己与苗人凤之间一挡，身形一斜，窜到床边，扯过被子裹在苗若兰身上。这几下起落快捷无伦，众人尚未看清，他已抱起苗若兰从板壁缺口钻了出去。</p><p>苗人凤一脚将那名侍卫踢得飞向屋顶，见胡斐掳了女儿而走，又惊又怒，大叫：“奸贼，快放下我儿！”纵身欲追，但室小人挤，被几名敌人缠住了手足，任他拳劈足踢，一时竟是难以脱身。 </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/08.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/10.html)**</p>