---
title: 第10章
layout: post
date: 2019-03-08 14:01:09
author: 金庸
---

<p>胡斐见到苗人凤发怒时神威凛凛，心中也自骇然，抱着苗若兰不敢停留，抢到崖边，一手拉索，溜下峰去。他知附近有个山洞人迹罕至，当下展开轻身功夫，直奔而去，手中虽抱了人，但苗若兰身子甚轻，全没减了他奔跑之速。</p><p>不到一盏茶功夫，已抱着苗若兰进了山洞，将棉被紧紧裹住她身子，让她靠在洞壁，心中踌躇：“若要解她穴道，非碰到身子不可，如不解救，时间一长，她不会内功，只怕身子有损。”实在好生难以委决，当下取火折点燃了一根枯枝。</p><p>火光下但见苗若兰美目流波，俏脸生晕，便道：“苗姑娘，在下绝无轻薄冒渎之意，但要解开姑娘穴道，难以不碰姑娘贵体，此事该当如何？”苗若兰虽不能点头示意，但目光柔和，似羞似谢，殊无半点怒色，胡斐大喜，先吹熄柴火，伸手到衾中在她几处穴道上轻轻按摩，替她通了经脉。</p><p>苗若兰手足渐能活动，低声道：“行啦，多谢您！”胡斐急忙缩手，待要说话，却不知说什么好，过了良久，才道：“适才冒犯，实是无意之过，此心光明磊落，天日可鉴，务请姑娘恕罪。”苗若兰低声道：“我知道。”</p><p>两人在黑暗之中，相对不语。山洞外虽是冰天雪地，但两人心头温暖，山洞中却如春风和煦，春日融融。</p><p>过了一会，苗若兰道：“不知我爹爹现下怎样了。”胡斐道：“令尊英雄无敌，这些人不是他的对手。你放心好啦。”苗若兰轻轻叹了口气，说道：“可怜的爹爹，他以为你……你对我不好。”胡斐道：“这也难怪，适才情势确甚尴尬。”</p><p>苗若兰脸上一红，道：“我爹爹因有伤心之事，是以感触特深，请胡爷不要见怪。”胡斐道：“什么事？”一问出口，立觉失言，想要用言语岔开，却一时不知说什么好。他号称，平时聪明伶俐，机变百出，但今日在这个温雅的少女之前，不知怎的，竟似变成了另一个人，显得十分拙讷。</p><p>苗若兰道：“此事说来有愧，但我也不必瞒你，那是我妈的事。”胡斐“啊”了一声。苗若兰道：“我妈做过一件错事。”</p><p>胡斐道：“人孰无过？那也不必放在心上。”苗若兰缓缓摇头，说道：“那是一件大错事。一个女子一生不能错这么一次。我妈妈教这件事毁了，连我爹爹也险险给这事毁了。”</p><p>胡斐默然，心下已料到了几分。苗若兰道：“我爹是江湖豪杰。我妈却是出身官家的一个千金小姐。有一次我爹无意之中救了我妈的性命，他们才结了亲。两人本来不大相配，那也罢了。可是我爹有一件事大大不对，他常在我妈面前，夸奖你妈的好处。”</p><p>胡斐奇道：“我的母亲？”苗若兰道：“是啊。我爹跟令尊比武之时，你妈妈英风飒爽，比男子汉还有气概。我爹平时闲谈，常自羡慕令尊，说道：‘胡大侠得此佳偶，活一日胜过旁人百年。’我妈听了虽不言语，心中却甚不快。后来天龙门的田归农到我家来作客。他相貌英俊，谈吐风雅，又能低声下气的讨人喜欢。我妈一时糊涂，竟撇下了我，偷偷跟着那人走了。”</p><p>胡斐轻轻叹了口气，难以接口。苗若兰话声哽咽，说道：“那时我还只三岁，爹抱了我连夜追赶，他不吃饭不睡觉，连追三日三夜，终于赶上了他们。那田归农见到我爹，哪敢动手？我妈却全力护着他。我爹见我妈妈对这人如此真心相爱，无可奈何，抱了我走了，回到家来生了一场大病、险些死去。</p><p>他对我说，若不是见我孤苦伶仃，在这世上没人照顾，他真不想活啦。一连三年，他不出大门一步，有时叫着：‘兰啊兰，你怎地如此糊涂？’我妈妈的名字之中，也是有个‘兰’字的。”</p><p>她说到此处，脸上一红。要知当时女子的名字也是秘密，旁人只知女子姓氏，只有对至亲至近之人方能告知名字，她这么说，等于是对胡斐说自己名字中有个“兰”字。</p><p>胡斐虽见不到她脸上神色，但听她竟把家中最隐秘的可耻私事，也毫不讳言的告知了自己，不禁大是感激，最后听她提到她自己小名，更是如饮醇醪，颇有微醺薄醉之意，说道：“苗姑娘，那田归农存心极坏，对你妈未必有什么真正的情意。”</p><p>苗若兰叹了口气道：“我爹也是这么说。只是他时常埋怨自己，说道若非他对我妈不够温存体贴，我妈也不致受了旁人之骗。我爹号称打遍天下无敌手，但说到待人处世，却不及田归农了。那姓田的欺骗我妈，其实是想得我苗家家传的一张藏宝之图。可是他虽令我一家受苦，令我自幼就成了个无母之人，到头来却仍是白费了心机。我妈看穿了他的用心，临终之时，仍将藏着地图的凤头珠钗还给了我爹。”于是将刘元鹤在田归农床底的所见所闻，说了一遍，最后说到那图如何给宝树他们抢去，那些人如何凭了闯王军刀与地图去找藏宝。</p><p>胡斐恨恨的道：“这姓田的心思也忒煞歹毒。他畏惧你爹爹，又弄不到地图，就想假手官家，将你爹爹擒住，好迫他交出图来。哪知天网恢恢，终于难逃孽报。唉，这宝藏不知害了多少人。”</p><p>他停了片刻，又道：“苗姑娘，我爹和我妈就是因这宝藏而成亲的。”</p><p>苗若兰道：“啊，是么？快说给我听。”她虽矜持，究竟年纪幼小，心喜之下，伸手去握住了胡斐的手，但随即觉得不妙，要待缩回，胡斐却翻过手掌，轻轻握住了她手不放。苗若兰脸上一红，也就不再缩回，只觉胡斐手上热气，直透进自己的心里。</p><p>胡斐道：“你道我妈是谁？她是杜希孟杜庄主的表妹。”苗若兰更加惊奇，说道：“我自幼识得杜伯伯，爹爹却从来没提起过。”</p><p>胡斐道：“我在爹爹妈妈的遗书中得悉此事，想来令尊未必知道其中详情。杜庄主得到一些线索，猜得宝藏必在雪峰附近，是以长住峰上找寻。只是他一来心思迟钝，二来机缘不巧，始终参不透藏宝的所在。我爹爹暗中查访，却反而先他得知。他进了藏宝之洞，见到田归农的父亲与你祖父死在洞中，正想发掘藏宝，哪知我妈跟着来了。</p><p>“我妈的本事要比杜庄主高得多。我爹连日在左近出没，她早已看出了端倪。她跟进宝洞，和我爹动起手来。两人不打不成相识，互相钦慕，我爹就提求亲之议。我妈说道：她自幼受表哥杜希孟抚养，若是让我爹取去藏宝，那是对表哥不起，问我爹要她还是要宝藏，两者只能得一。</p><p>“我爹哈哈大笑，说道就是十万个宝藏，也及不上我妈。</p><p>他提笔写了一篇文字，记述此事，封在洞内，好令后人发现宝藏之时，知道世上最宝贵之物，乃是两心相悦的真正情爱，决非价值连城的宝藏。”</p><p>苗若兰听到此处，不禁悠然神往，低声道：“你爹娘虽然早死，可比我爹妈快活得多。”</p><p>胡斐道：“只是我自幼没爹没娘，却比你可怜得多了。”苗若兰道：“我爹爹若知你活在世上，就是抛尽一切，也要领你去抚养。那么咱们早就可以相见啦。”胡斐道：“我若住在你家里，只怕你会厌憎我。”</p><p>苗若兰急道：“不！不！那怎么会？我一定会待你很好很好，就当你是我亲哥哥一般。”胡斐怦怦心跳，问道：“现在相逢还不迟么？”苗若兰不答，过了良久，轻轻说道：“不迟。”</p><p>又过片刻，说道：“我很欢喜。”</p><p>古人男女风怀恋慕，只凭一言片语，便传倾心之意。</p><p>胡斐听了此言，心中狂喜，说道：“胡斐终生不敢有负。”</p><p>苗若兰道：“我一定学你妈妈，不学我妈。”她这两句话说得天真，可是语意之中，充满了决心，那是把自己一生的命运，全盘交托给了他，不管是好是坏，不管将来是祸是福，总之是与他共同担当。</p><p>两人双手相握，不再说话，似乎这小小山洞就是整个世界，登忘身外天地。</p><p>过了良久，苗若兰才道：“咱们去找到我爹，一起走吧，别理杜庄主他们啦。”胡斐道：“好的。”可是他一生之中，从未有如此刻之乐，实是不愿离开山洞。苗若兰也有此心，觉得不如说些闲话，多留一刻好一刻，于是问道：“杜庄主既是你长亲，何以你要跟他为难？”</p><p>胡斐恨恨的道：“这件事说来当真气人。我妈临终之时，拜恳你爹照看，养我成人。我妈在我襁褓中放了一包遗物，一通遗书，其中记明我的生日时辰，我胡家的籍贯、祖宗姓名，以及世上的亲戚。后来变生不测，平四叔抱了我逃走。他以为你父有害我之意，见到遗书中有杜庄主的姓名，便抱了我前去投奔。哪知杜庄主起心不良，想得我爹的武学秘本。他又隐约猜到我爹妈知道藏宝秘密，竟来搜查我妈给我的遗物。</p><p>平四叔情知不妙，抱着我连夜逃下雪峰。我爹的武学秘本是带走了，但我妈给我的一包遗物，却失落在庄上。这次我跟他约会，是要问他为什么欺侮我一个幼年孤儿，又要向他要回我妈所遗的物事。”</p><p>苗若兰道：“杜庄主对人温和谦善，甚是好客，想不到待你竟这么坏。”胡斐道：“这人假仁假义，单是他阴谋害你爹爹，就可想见其余……”随即语气转柔，说道：“不过现在我也不恼他了。若不是他，我又怎能跟你相逢？”</p><p>正说到此处，忽听洞外传来一阵兵刃相交之声，隐隐夹杂着呼喝叱骂。只是声音极沉极闷，胡斐依稀分辨得出，苗若兰却还道是风动松柏，雪落山巅。</p><p>胡斐道：“这声音来自地底，那可奇了。你留在这里，我瞧瞧去。”说着站起身来。苗若兰道：“不，我跟你去。”胡斐也不愿留她一人孤身在此，说道：“好。”携着她手，出洞寻声而去。</p><p>两人在雪地上缓缓走出数十丈。这天是三月十五，月亮正圆，银色的月光映着银色的雪光，再与苗若兰皎洁无瑕的肌肤一映，当真是人间仙境，此夕何夕？这时胡斐早已除下自己长袍，披在苗若兰身上。月光下四目交投，于身外之事，竟是全不萦怀。</p><p>两人心中柔和，古人咏叹深情蜜意的诗句，忽地一句句似脱口而出。胡斐不自禁低声说道：“宜言饮酒，与子偕老。”</p><p>苗若兰仰起头来，望着他的眼睛，轻轻的道：“琴瑟在御，莫不静好。”这是《诗经》中一对夫妇的对答之词，情意绵绵，温馨无限。突然之间，地底呼声转剧，两人当即止步，侧耳倾听。</p><p>胡斐一辨声音，说道：“他们找到了宝藏所在，正在地下厮杀争夺。”他从父亲遗书之中得知宝藏地点，曾进入数次，取出父母当年封存的文字，又取了田归农之父的黄金小笔。这日早晨他用小笔投射田青文，就是示警之意。他虽知宝藏所在，但体念父母遗志，不肯发掘。这时辨声知向，料定宝树等必是见财眼红，正在互相争夺。</p><p>胡斐所料丝毫不错，那地底山洞之中，天龙门、饮马川山寨、平通镖局诸路人马，为了争夺宝物，正自杀成一团。宝树袖手旁观，只是冷笑，心想且让你们打个三败俱伤，老僧再慢慢一个个的收拾。</p><p>周云阳与熊元献又是扭在一起，在地下滚来滚去。两人突然间滚到了火堆之旁。初时互欲将对方压在火上，哪知几个打滚，险险将火头压熄，宝树骂道：“压灭了火，大伙儿都冻死么？”伸出右脚，抄到周云阳身底一挑，两个人一齐飞了起来，腾的一声，落在地下。</p><p>宝树嘿嘿一笑，弯腰拿起几根粗柴，添入火堆。正要挺直身子，忽见火光突突跳跳，在对面冰壁上映出两个人影，人影也在微微跳动。宝树吃了一惊，转过身来，见山洞口并肩站着二人。一个脸带娇羞，乃是苗若兰，另一个虬髯戟张、眼露杀气，却是胡斐。</p><p>宝树“啊”的一声，右手一扬，一串铁念珠激飞而出。念珠初掷出似是一串，其实串着铁珠的丝线早被他捏断，数十颗铁珠忽然上下左右，分打胡苗二人的要害。这是他苦练十余年的绝技，恃以保身救命，临敌之时从未用过，此时陡逢大敌，事势紧迫，立施杀手。</p><p>胡斐一声冷笑，踏上一步，挡在苗若兰身前。宝树见他并无特异功夫挡避，心下大喜，暗道：“原来你装模作样，功夫也不过尔尔，这番可要叫你死无葬身之地了。”正自得意，但见胡斐双手衣袖倏地挥出，已将数十颗来势奇急的铁念珠尽行卷住，衣袖振处，嗒嗒急响，如落冰雹，铁念珠都飞向冰壁，只打得碎冰四溅。</p><p>宝树一见之下，不由得心胆俱裂，急忙倒跃，退在曹云奇身后，生怕胡斐跟着上前，大叫一声：“不好了！”双手抓住曹云奇背心，提起他一个魁伟长大的身子，就往火堆中掷将过去。他本意将火堆压灭，好教胡斐瞧不见自己，哪知道火堆刚得他添了干柴，烧得正旺。曹云奇跌在火中，衣服着火，洞中更是明亮。</p><p>胡斐见宝树一上来就向自己和苗若兰猛施毒手，想起平阿四适才所言，这和尚卑鄙贪财，害了自己父母性命，心中怒火大炽，立时也如那火堆一般烧了起来，一弯腰抄起了一把珠宝，托在左手掌心，右手食指不住弹动。</p><p>但见珍珠、珊瑚、碧玉、玛瑙、翡翠、宝石、猫儿眼、祖母绿、各种各样的珍物，如雨点般往宝树身上飞去。每一块宝物射到，都打得他剧痛难当。宝树纵高窜低，竭力闪避，但胡斐手指弹出，珍宝飞到，准头竟是不偏半点，洞中人数不少，这些珠宝却始终不碰到别人身上。</p><p>刘元鹤、陶百岁等见此情景，个个贴身冰壁，一动也不敢动。宝树初时还东西奔跃，后来足踝上连中了两块碧玉，竟自倒地，再也站不起来，高声号叫，在地下滚来滚去。他先前只愁珍宝不多，此时却但愿珍宝越少越好。</p><p>胡斐越弹手劲越重，有意避开宝树的要害，要让他多吃些苦头。众人缩在洞角，凝神观看，个个吓得心惊肉跳，连大气也不敢喘一口。</p><p>苗若兰听宝树叫得凄惨，心中不忍，低声道：“这人确是很坏，但也够他受的了。饶了他吧！”胡斐生平除恶务尽，何况这人正是杀父害母的大仇人，但一听苗若兰之言，突然觉得自己正处于极大幸福之中，对这世上最大的恶人，憎恨之心也登时淡了许多，当即左手一掷，掌中余下的十余件珍宝激飞而出，叮叮当当一阵响，尽数嵌在冰壁之中。</p><p>众人尽皆骇然，暗道：“这些珠宝若要宝树受用，单只一件就要了他的性命。”</p><p>胡斐横眉怒目，自左至右逐一望过去，眼光射到谁的脸上，谁就不自禁的低下头去，不敢与他目光相接。洞中寂静无声。宝树身上虽痛，却也不敢发出半声呻吟。</p><p>隔了良久，胡斐喝道：“各位如此贪爱珍宝，就留在这里陪伴宝藏吧！”说着携了苗若兰的手，转身便出。</p><p>众人万料不到他居然肯这么轻易罢手，个个喜出望外，但听他二人脚步声在隧道中逐渐远去，各人齐声低呼，俯身又去捡拾珠宝。</p><p>胡斐和苗若兰来到两块圆岩之外。胡斐道：“我们在这里等上一会，瞧他们出不出来。哪一个贪念稍轻，自行出来，就饶了他的性命。”</p><p>洞内各人双手乱扒，拚命的执拾珠宝，只恨爹娘当时少生了自己两三只手。过了良久，突然隧道中传来一阵郁闷的轧轧之声，众人初尚不解，转念之间，个个惊得脸如土色，齐叫：“啊哟，不好啦！”“他堵死了咱们出路。”“快跟他拚了。”</p><p>众人情急之下，争先恐后的拥出，奔到圆岩之后，果见那块巨岩已被胡斐推回原处，牢牢的堵住了洞门。</p><p>洞门甚窄，在外尚有着力之处，内面却只容得一人站立，岩面光滑，无所拉扯，这么一堵上，过不多时，融化了的冰水重行冻结，若非外面有人来救，洞内诸人万万不能出来。</p><p>苗若兰心中不忍，道：“你要他们都死在里面么？”胡斐道：“你说，里面哪一个是好人，饶得他活命？”</p><p>苗若兰叹了口气，道：“这世上除了爹爹和你，我不知道还有谁是真正的好人。可是，你总不能把天下的坏人都杀了啊。”胡斐一怔，道：“我哪算得是好人？”</p><p>苗若兰抬头望着他，说道：“我知道你是好人。我没见你面的时候就知道啦！大哥，你可知在什么时候，我这颗心就已交了给你？”</p><p>这是她第一次出口叫他“大哥”，可是这一声叫得那么自然流畅，随随便便的脱口而出，却似已经叫了一辈子一般。胡斐再也抑制不住，张臂抱住了她。苗若兰伸手还抱，倚在他的怀中。两人搂抱在一起，但愿这一刻无穷无尽。</p><p>两人这样抱着，也不知过了多少时候，忽然洞口传进来几下脚步之声。胡斐心道：“不好！我堵死别人，别要螳螂捕蝉，黄雀在后，另有别人来堵死了我们。”手臂搂着苗若兰不放，急步抢出洞去。</p><p>月光之下，但见雪地里有两人在发力奔逃，显然便是雪峰上与自己动过手的武林豪客。胡斐笑道：“你爹爹把那些家伙都赶跑啦。”弯腰在地下抓起一把雪，手指用劲，这把雪立时团得坚如铁石。他手臂一挥，雪团直飞过去，击中前面一人后腰。那人一交俯跌，再也站不起来。后面一人吃了一惊，回过头来，一个雪团飞到，正中胸口，立时仰天摔倒。两人跌法不同，却是同样的再不站起。</p><p>胡斐哈哈一笑，忽然柔声道：“你什么时候把心交给了我？</p><p>我想一定没我早。我第一眼瞧你，我……我就管不住自己了。”</p><p>苗若兰轻声道：“十年之前，那时候我还只七岁，我听爹爹说你爹妈之事，心中就尽想着你。我对自己说，若是那个可怜的孩子活在世上，我要照顾他一生一世，要教他快快活活，忘了小时候别人怎样欺侮他、亏待他。”</p><p>胡斐心下感激，不知说什么才好，只是紧紧的将她搂在怀里，眼光从她肩上望去，忽见雪峰上几个黑影，正缘着绳索往下急溜。</p><p>胡斐叫道：“咱们帮你爹爹截住这些歹人。”说着足底加劲，抱着苗若兰急奔，片刻间已到了雪峰之下。</p><p>这时两名豪客已踏到峰下实地，尚有几名正急速下溜。胡斐放下苗若兰，双手各握一个雪团，双臂齐扬，峰下两名豪客应声倒地。</p><p>胡斐正要再掷雪团，投击尚未着地之人，忽听半山间有人朗声说道：“是我放人走路，旁人不必拦阻。”这两句话一个字一个字的从半山里飘将下来，洪亮清朗，正是苗人凤的说话。</p><p>苗若兰喜叫：“爹爹！”胡斐听这声音尚在百丈以外，但语音遥传，若对其面，金面佛内力之深，确是已所莫及，不禁大为钦佩，双手一振，扣在掌中的雪团双双飞出，又中躺伏在地的两名豪客身上，不过上次是打穴，这次却是解穴。那二人蠕动了几下，撑持起来，发足狂奔而去。</p><p>但听半空中苗人凤叫道：“果然好俊功夫，就可惜不学好。”这十二字评语，一字近似一字，只见他又瘦又长的人形缘索直下，“好”字一脱口，人已站在胡斐身前。</p><p>两人互相对视，均不说话。但听四下里乞乞擦擦，尽是踏雪之声，这次上峰的好手中留得性命的，都四散走了。</p><p>月光下只见一人一跛一拐的走近，正是杜希孟杜庄主。他将一个尺来长的包裹递给胡斐，颤声道：“这是你妈的遗物，里面一件不少，你收着吧。”胡斐接在手中，似有一股热气从包裹传到心中，全身不禁发抖。</p><p>苗人凤见杜希孟的背影在雪地里蹒跚远去，心想此人文武全才，结交遍于天下，也算得是个人杰，与自己二十余年的交情，只因一念之差，落得身败名裂，实是可惜。他不知杜希孟与胡斐之母有中表之亲，更不知胡斐就是二十多年来自己念念不忘的孤儿，当下缓缓转过头来，只见女儿身披男人袍服，怯生生的站在雪中，心想眼前此人虽然救了自己性命，却玷污了女儿清白，念及亡妻失节之事，恨不得杀尽天下轻薄无行之徒，一时胸口如要迸裂，低沉着声音道：“跟我来！”说着转身大踏步便走。</p><p>苗若兰叫道：“爹，是他……”苗人凤沉默寡言，素来不喜多说一个字，也不喜多听一个字，此时盛怒之下，更不让女儿多说。他见胡斐伸手去拉女儿，喝道：“好大胆！”闪身欺近，左手倏地伸出，破蒲扇一般的手掌已将胡斐左臂握住，说道：“兰儿你留在这儿，我和这人有几句话说。”说着向右侧一座山峰一指。那山峰虽远不如玉笔峰那么高耸入云，但险峻巍峨，殊不少逊。他放开胡斐手臂，向那山峰急奔过去。</p><p>胡斐道：“兰妹，你爹既这般说，我就过去一会儿，你在这里等着。”苗若兰道：“你答应我一件事。”胡斐道：“别说一件，就是千件万件，也全凭你吩咐。”苗若兰道：“我爹若要你娶我……”最后两字声若蚊鸣，几不得闻，低下了头，羞不可抑。</p><p>胡斐将适才从杜希孟手里接来的包裹交在她手里，柔声道：“你放心，我将我妈的遗物交于你手。天下再没一件文定之物，能有如此隆重的。”</p><p>苗若兰接过包裹，身子不自禁的微微颤动，低声道：“我自然信得过你。只是我知道爹爹脾气，若是他恼了你，甚至骂你打你，你都瞧在我脸上，便让了他这一回。”胡斐笑道：“好，我答应你了。”远远望去，只见苗人凤的人影在白雪山石间倏忽出没，正自极迅捷的向山峰奔上，当下轻轻的在苗若兰的脸颊上亲了一亲，提气向苗人凤身后跟去。</p><p>他顺着雪地里的足迹，一路上山，转了几个弯，但觉山道愈来愈险，当下丝毫不敢大意，只怕一个失足，摔得粉身碎骨。奔到后来，山壁间全是凝冰积雪，滑溜异常，竟难有下足之处，心道：“苗大侠故意选此险道，必是考较我的武功来着。”于是展开轻功，全力施为，山道越险，他竟奔得越快。</p><p>又转过一个弯，忽见一条瘦长的人影站在山壁旁一块凸出的石上，身形衬着深蓝色的天空，犹似一株枯槁的老树，正是打遍天下无敌手金面佛苗人凤。</p><p>胡斐一怔，急忙停步，双足使出“千斤坠”功夫，将身子牢牢定住峭壁之旁。苗人凤低沉着嗓子说道：“好，你有种跟来。上吧！”他背向月光，脸上阴沉沉的瞧不清楚神色。</p><p>胡斐喘了口气，面对着这个自己生平想过几千几万遍之人，一时之间竟尔没了主意：</p><p>“他是我杀父仇人，可是他又是若兰的父亲。</p><p>“他害得我一生孤苦，但听平四叔说，他豪侠仗义，始终没对不起我的爹妈。</p><p>“他号称打遍天下无敌手，武功艺业，举世无双，但我偏不信服，倒要试试是他强呢还是我强？</p><p>“他苗家与我胡家累世为仇，百余年来相斫不休，然而他不传女儿武功，是不是真的要将这场世仇至他而解？</p><p>“适才我救了他的性命，可是他眼见我与若兰同床共被，认定我对他女儿轻薄无礼，不知能否相谅？”</p><p>苗人凤见胡斐神情粗豪，虬髯戟张，依稀是当年胡一刀的模样，不由得心中一动，但随即想起，胡一刀之子早已为人所害，投在沧州河中，此人容貌相似，只是偶然巧合，想起他欺辱自己的独生爱女，怒火上冲，左掌一扬，右拳呼的一声，冲拳直出，猛往胡斐胸口击去。</p><p>胡斐与他相距不过数尺，见他挥拳打来，势道威猛无比，只得出掌挡架。两人拳掌相交，身子都是一震。</p><p>苗人凤自那年与胡一刀比武以来，二十余年来从未遇到敌手，此时自己一拳被胡斐化解，但觉对方掌法精妙，内力深厚，不禁敌忾之心大增，运掌成风，连进三招。</p><p>胡斐一一拆开，到第三招上，苗人凤掌力猛极，他虽急闪避开，但身子连晃几晃，险险堕下峰去，心道：“若再相让，非给他逼得摔死不可。”眼见苗人凤左足飞起，急向自己小腹踢到，当即右拳左掌，齐向对方面门拍击，这一招攻敌之不得不救，是拆解他左足一踢的高招。</p><p>胡斐这一招用的虽是重手，究竟未出全力。但高手比武，半点容让不得，苗人凤伸臂相格，使的却是十成力。四臂相交，咯咯两响，胡斐只觉胸口隐隐发痛，急忙运气相抵。岂知苗人凤的拳法刚猛无比，一占上风，拳势愈来愈强，再不容敌人有喘息之机。若在平地，胡斐原可跳出圈子，逃开数步，避了他掌风的笼罩，然后反身再斗，但在这崖峭壁之处，实是无地可退，只得咬紧牙关，使出“春蚕掌法”，密密护住全身各处要害。</p><p>这“春蚕掌法”招招全是守势，出手奇短，抬手踢足，全不出半尺之外，但招术绵密无比，周身始终不露半点破绽。这路掌法原本用于遭人围攻而大处劣势之时，不求有功，但求无过，虽守得紧密，却有一个极大不好处，一开头即是“立于不胜之地”，名目叫做“春蚕掌法”，确是作茧自缚，不能反击，不论敌人招数中露出如何重大破绽，若非改变掌法，永难克敌制胜。</p><p>苗人凤一招紧似一招，眼见对方情势恶劣，但不论自己如何强攻猛击，胡斐必有方法解救，只是他但守不攻，自己却无危险，当下不顾防御，十分力气全用在攻坚破敌之上。</p><p>斗到酣处，苗人凤一拳打出，胡斐一避，那拳打在山壁之上，冰凌飞溅，一小块射上了他左眼。眼皮极是柔软，这一下又是出乎意料之外，难以防备，胡斐但觉眼上剧痛，虽不敢伸手去揉，拳脚上总是一缓。苗人凤乘势抢进，靠身山壁，已将胡斐逼在外档。</p><p>此时强弱优劣之势已判，胡斐半身凌空，只要足底微出，身子稍有不稳，立时掉下山谷，苗人凤却是背心向着山壁，招招逼迫对手硬接硬架。胡斐极是机伶，却也偏不上这个当，出手柔韧滑溜，尽力化解来势，决不正面相接。</p><p>两人武功本在仲伯之间，平手相斗，胡斐已未必能胜，现下加上许多不利之处，如何能够持久？又斗数招，苗人凤忽地跃起，连踢三脚。胡斐急闪相避，但见对手第三脚踢过，双掌齐出，直击自己胸口。这两掌难以化解，自己站立之处又是无可避让，只得也是双掌拍出，硬接来招。</p><p>四拳相交，苗人凤大喝一声，劲力直透掌心。胡斐身子一晃，急忙运劲反击。两人都将毕生功力运到了掌上，这是硬碰硬的比拚，半点取巧不得。两人气凝丹田，四目互视，竟是僵住了再也不动。</p><p>苗人凤见他武功了得，不由得暗暗惊心：“近年来少在江湖上走动，竟不知武林中出了这等厉害人物！”双腿稍弯，背脊已靠上山壁，一收一吐，先将胡斐的掌力引将过来，然后借着山壁之力，猛推出去，喝道：“下去！”</p><p>这一推本就力道强劲无比，再加上借了山壁的反激，更是难以抵挡，胡斐身子连晃，左足已然凌空。但他下盘之稳，实是非同小可，右足在山崖边牢牢定住，宛似铁铸一般。苗人凤连催三次劲，也只能推得他上身晃动，却不能使他右足移动半分。</p><p>苗人凤暗暗惊佩：“如此功夫，也可算得是旷世少有，只可惜走上了邪路。他年岁尚轻，今日若不杀他，日后遇上，未必再是他敌手。他恃强为恶，世上有谁能制？”想到此处，突然间左足一登，一招“破碑脚”，猛往胡斐右膝上踹去。</p><p>胡斐全靠单足支持，眼见他一脚踹到，无可闪避，叹道：“罢了，罢了，我今日终究命丧他手。”危难下死中求生，右足一登，身子斗然拔起丈余，一个鹞子翻身，凌空下击。苗人凤道：“好！”肩头一摆，撞了出去。胡斐双拳打中了他肩头，却被他巨力一撞，跌出悬崖，向下直堕。</p><p>胡斐惨然一笑，一个念头如电光般在心中一闪：“我自幼孤苦，可是临死之前得蒙兰妹倾心，也自不枉了这一生。”突然臂上一紧，下堕之势登时止住，原来苗人凤已抓住他手臂，将他拉了上来，喝道：“你曾救我性命，现下饶你相报。一命换一命，谁也不亏负了谁。来，咱们重新打过。”说着站在一旁，与胡斐并排而立，不再占倚壁之利。</p><p>胡斐死里逃生，已无斗志，拱手说道：“晚辈不是苗大侠敌手，何必再比？苗大侠要如何处置，晚辈听凭吩咐就是。”</p><p>苗人凤皱眉道：“你上手时有意相让，难道我就不知？你欺苗人凤年老力衰。不是你对手么？”胡斐道：“晚辈不敢。”苗人凤喝道：“出手！”胡斐要解释与苗若兰同床共衾，实是出于意外，决非存心轻薄，说道：“在那厢房之中……”</p><p>苗人凤听他提及“厢房”二字，怒火大炽，臂面就是一掌。胡斐只得接住，经过了适才之事，知道只要微一退让，立时又给他掌力罩住，只得全力施为。两人各展平生绝艺，在山崖边拳来脚往，斗智斗力，斗拳法，斗内功，拆了三百余招，竟是难分胜败。</p><p>苗人凤愈斗心下愈疑，不住想到当年在沧州与胡一刀比武之事，忽地向后跃开两步，叫道：“且住！你可识得胡一刀么？”</p><p>胡斐听他提到亡父之名，悲愤交集，咬牙道：“胡大侠乃前辈英雄，不幸为奸人所害。我若有福气能得他教诲几句，立时死了，也所甘心。”</p><p>苗人凤心道：“是了，胡一刀去世已二十七年。眼前此人也不过二十多岁，焉能相识？他这几句话说得甚好，若不是他欺辱兰儿，单凭这几句话，我就交了他这个朋友。”顺手在山边折下两根坚硬的树枝，掂了一掂，重量相若，将一根抛给胡斐，说道：“咱们拳脚难分高下，兵刃上再决生死。”说着树枝一探，左手捏了剑诀，树枝走偏锋刺出，使的正是天下无双、武林绝艺的“苗家剑法”。虽是一根小小树枝，但刺出时势夹劲风，又狠又准，要是给尖梢刺上了，实也与中剑无异。</p><p>胡斐见来势厉害，哪敢有丝毫怠忽，树枝一摆，向上横格，这一格刚中有柔，确是名家手法。苗人凤一怔，心道：“怎么他武功与胡一刀这般相似？”但高手相斗，刀剑一交，后着绵绵而至，决不容他有丝毫思索迟疑的余裕，但见胡斐树刀格过，跟着提手上撩，苗人凤挥树剑反削，教他不得不回刀相救。</p><p>这一番恶斗，胡斐一生从未遇过。他武功全是凭着父亲传下遗书修习而成，招数虽然精妙，实战经验毕竟欠缺，功力火候因年岁所限，亦未臻上乘，好在年轻力壮，精力远过对方，是以数十招中打得难解难分。两人迭遇险招，但均在极危急下以巧妙招数拆开。胡斐奋力拆斗，心中佩服：“金面佛苗大侠果然名不虚传，若他年轻二十岁，我早已败了。难怪当年他和我爹爹能打成平手，当真英雄了得。”</p><p>两人均知要凭招数上胜得对方，极是不易，但只须自己背脊一靠上山壁，占了地利，这一场比拚就是胜了。因此都是竭力要将对方逼向外围，争夺靠近山壁的地势。但两人招招扣得紧密，只要向内缘踏进半步，立时便受对方刀剑之伤。</p><p>斗到酣处，苗人凤使一招“黄龙转身吐须势”疾刺对方胸口，眼见他无处闪避，而树刀砍在外档，更是不及回救。</p><p>胡斐吃了一惊，忙伸左手在他树枝上横拨，右手一招“伏虎式”劈出。苗人凤叫了一声：“好！”树剑一抖。胡斐左手手指剧痛，急忙撒手。</p><p>苗人凤踏上半步，正要刺出一招“上步摘星式”，哪知崖边坚壁给二人踏得久了，竟渐渐松裂熔化，他剑势向前，全身重量尽在后边的左足之上，只听喀喇一响，一块岩石带着冰雪，堕入下面深谷。</p><p>苗人凤脚底一空，身不由主的向下跌落，胡斐大惊，忙伸手去拉。只是苗人凤一堕之势着实不轻，虽然拉住了他袖子，可是一带之下，连自己也跌出崖边。</p><p>二人不约而同的齐在空中转身，贴向山壁，施展“壁虎游墙功”，要爬回山崖。但那山壁上全是冰雪，滑溜无比，那“壁虎游墙功”竟然施展不出，莫说是人，就当真壁虎到此，只怕也游不上去。可是上去虽然不能，下堕之势却也缓了。</p><p>二人慢慢溜下，眼见再溜十余丈，是一块向外凸出的悬岩，如不能在这岩上停住，那非跌个粉身碎骨不可。念头刚转得一转，身子已落在岩上。二人武功相若，心中所想也是一模一样，当下齐使“千斤坠”功夫，牢牢定住脚步。</p><p>岩面光圆，积了冰雪更是滑溜无比，二人武功高强，一落上岩面立时定身，竟没滑动半步。只听格格轻响，那数万斤重的巨岩却摇晃了几下。原来这块巨岩横架山腰，年深月久，岩下沙石渐渐脱落，本就随时都能掉下谷中，现下加上了二人重量，沙石夹冰纷纷下堕，巨岩越晃越是厉害。</p><p>那两根树枝随人一齐跌在岩上。苗人凤见情势危急异常，左掌拍出，右手已拾起一根树枝，随即“上步云边摘月”，挺剑斜刺。胡斐头一低，弯腰避剑，也已拾起树枝，还了一招“拜佛听经”。</p><p>两人这时使的全是进手招数，招招狠极险极，但听得格格之声越来越响，脚步难以站稳。两人均想：“只有将对方逼将下去，减轻岩上重量，这巨岩不致立时下堕，自己才有活命之望。”其时生死决于瞬息，手下更不容情。</p><p>片刻间交手十余招，苗人凤见对方所使的刀法与胡一刀当年一模一样，疑心大盛，只是形格势禁，实无余暇相询，一招“返腕翼德闯帐”削出，接着就要使出一招“提撩剑白鹤舒翅”。这一招剑掌齐施，要逼得对方非跌下岩去不可，只是他自幼习惯使然，出招之前不禁背脊微微一耸。</p><p>其时月明如洗，长空一碧，月光将山壁映得一片明亮。那山壁上全是晶光的凝冰，犹似镜子一般，将苗人凤背心反照出来。</p><p>胡斐看得明白，登时想起平阿四所说自己父亲当年与他比武的情状，那时母亲在他背后咳嗽示意，此刻他身后放了一面明镜，不须旁人相助，已知他下一步非出此招不可，当下一招“八方藏刀式”，抢了先着。</p><p>苗人凤这一招“提撩剑白鹤舒翅”只出得半招，全身已被胡斐树刀罩住。他此时再无疑心，知道眼前此人必与胡一刀有极深的渊源，叹道：“报应，报应！”闭目待死。</p><p>胡斐举起树刀，一招就能将他劈下岩去，但想起曾答应过苗若兰，决不能伤她父亲。然而若不劈他，容他将一招“提撩剑白鹤舒翅”使全了，自己非死不可，难道为了相饶对方，竟白白送了自己性命么？</p><p>霎时之间，他心中转过了千百个念头：</p><p>这人曾害死自己父母，教自己一生孤苦，可是他豪气千云，是个大大的英雄豪杰，又是自己意中人的生父，按理这一刀不该劈将下去；但若不劈，自己决无活命之望，自己甫当壮年，岂肯便死？倘使杀了他吧，回头怎能有脸去见苗若兰？要是终生避开她不再相见，这一生活在世上，心中痛苦，生不如死。</p><p>那时胡斐万分为难，实不知这一刀该当劈是不劈。他不愿伤了对方，却又不愿赔上自己性命。</p><p>他若不是侠烈重义之士，这一刀自然劈了下去，更无踌躇。但一个人再慷慨豪迈，却也不能轻易把自己性命送了。当此之际，要下这决断实是千难万难……</p><p>苗若兰站在雪地之中，良久良久，不见二人归来，当下缓缓打开胡斐交给她的包裹。只见包裹是几件婴儿衣衫，一双婴儿鞋子，还有一块黄布包袱，月光下看得明白，包上绣着“打遍天下无敌手”七个黑字，正是她父亲当年给胡斐裹在身上的。</p><p>她站在雪地之中，月光之下，望着那婴儿的小衣小鞋，心中柔情万种，不禁痴了。</p><p>胡斐到底能不能平安归来和她相会，他这一刀到底劈下去还是不劈？ </p>

<p align="center">**[上一章](/book/xue/09.html)&emsp;[目录](/book/xue/)&emsp;[下一章](/book/xue/11.html)**</p>