# 2020&2021 總結


{{< admonition quote "後知後覺" >}}
2020 已經過去半年了，由於情緒過於複杂，一直不想去回憶總結那操蛋的一年。今天疫情原因居家辦公，得空靜下來，和自己對話，不知从何說起，想到哪寫到哪吧。
{{< /admonition >}}

<!--more-->

## 2020
始於新冠，終於疫情。中間夾雜太多遺憾，離別和壓力，20 年可以説从年頭到年尾都糟糕透了。

### 離

> {{< typeit group=lookback >}}
  只希望 20 年和 zxm 更好，顺利毕业，活的更好 ...
{{< /typeit >}}
{{< style "display: block;text-align: right;" small >}}
  {{< typeit group=lookback >}}
  --19 年年底
  {{< /typeit >}}
{{< /style >}}

首先是和 zxm 分手了，過程太糟心的，無疑成為了我一年渾渾噩噩的最大因素。  
最後那段時光真的不想記住，這裡也就不再回憶了。就當衹是 19 年底最後的願望落空了吧。  

分開后那個夏天酒勁大了很多，  
也開始抽煙，記不得抽了多少隻烟，只知道手臂上多了幾個抽煙發呆不小心燙的煙疤。  

分開後，各種不理智的打擾幾乎都是我。如果知道註定終有一別，我們應該好好說一聲再見的。  
而不是一年后我看夠了你討厭我的樣子，諾諾地放下，不斷告訴自己她已經走遠了。  

此次“告別”，拖的晚了些，真是抱歉了，和你在一起度過整个大學生涯，湖工一草一木都曾見證過我們的甜蜜，一起在 ACM 刷題，一起在圖書館學習，一起吃吃吃，當然還有煩人的爭吵。那過去四年，我從未感覺過的幸福，以及 ... 遺憾。  

其實和你分開到現在，我總會在半夜想起你，可這讓我真的太糾結了。想到你會讓我很痛苦，可若讓我忘記你，我是真的捨不得。可能你不會知道，其他人也不會知道，還記得你送我的哪個熱水袋的毛絨娃娃嗎，它也許知道。  

可是，我真的要和過去的你説再見了，上次一別，希望往後不要再見面了，無法想像再見到你我的心情會有多複杂。  

不過，還是要好好謝謝你，謝謝你的陪伴，山水一程，已是萬幸。  
感謝你讓我在大學時光有了目標，變得更好。  
感謝你，給了我愛與被愛的能力，讓我遇見更完整的自己。  

其實我早就知道不可能了，  
我早該放下了，衹是過去的記憶和承諾拖著我不肯讓我嚮前走去。  
沒關係了，我們總要告別舊的人才能獲得新的生活。置死後生。  

我知道，其實多年后，這段感情仍會是我的一個心結，  
其實多年后，一切也不重要了，不介意心裡留一塊地給過去的你我。  

### 別
生離死別，20 年的末梢，平安夜那天，也是考研的第一天。那晚，我們一個大學四年朝夕相處的室友兄弟，選擇了燒炭，操，真他媽傻逼！說好的考研後“慶功宴”呢，還等著和你吹牛逼呢。  

跨年前一周，幾個兄弟在微信 QQ 群裡給你發消息都一直不回，直到跨年那晚想打電話給你吹吹牛逼，微信 QQ 電話都打不通，就感覺不對勁了。由於比較晚了，想著第二天再打電話給你爸問問情況，我和小賀先後打過去，直接愣住了，你爸的語氣讓人心疼。那天的披薩如同嚼蠟。  

之後呢，你爸爸為數不多發的幾條朋友圈都是在表達想你。  

兄弟，一路走好，此刻沒有你愛的利群，點隻雙囍送你，永遠懷念。  

### &
20 年呢也不是沒有收獲，那段時間一個人瘋狂加班。  
部門的核心代碼幾乎都是我在維護優化和新增功能，也得以抬愛成為開發組組長。  
還帶了 20 的實習生，从最基礎的開始教他們（真的累。），可惜最後留下的沒幾個，太過於浮躁了。  

然後也學會了做飯，而且賣相口味都還可以，只可惜沒能給她做了。  

我，不過是一介普通人，  
生活，需要沉澱。  

## 2021
> 寫到這吧，要熱飯了，年底再來 ...  

又開始找回自己，和自己做朋友，讓自己開心真是一件平凡的偉事。

> 2022.01.03  
> 來吧，2022 年元旦假期的最後一天，寫完 21 年總結（流水賬）

“直道相思了無益，未妨惆悵是清狂”，以為會清狂多年，實際真是了無益。

歲月因青春慨然以赴而更加靜好，世間因少年挺身嚮前而更加瑰麗。執念終將散去，惟善與愛留存。自然留不住無需強求，當然要嚮前走啊。懂得放下，大概是這年收穫最大的東西，張愛玲曾寫下：“真正的成熟，大概就是喜歡的東西，還是喜歡，衹是不再強求擁有了，害怕的東西還是害怕，衹是敢於面對了。”

人生何其短，應該要活得自在一點，事與願違又何妨。

額，21 年其實也有發生許多事，但是我不一定都記得 ...

年初，和 wc、zc 从 Foxconn 搬出來一起合租，廚藝大有精進，一起玩耍，度過有許多快樂的時光。
  
在 Foxconn 的工作上呢，也十分順利，上半年換了新的辦公室，新辦公室的裝修呀桌椅空調會議室的佈置等等都是一手打理，說實話看到新辦公室建成還蠻有成就感的。然後今年又帶了一批新人，也開始成為面試官，面試了很多人，有時候在面試中會偏向於技術，有時候卻衹是偏向於聊天。以前被悲傷填滿的日子，我不在乎加班，都是拉滿的，慢慢地走出來后，帶新人也很累，還要面試，還要管理部門的大小事項，開始力不從心，想要更多的休息時間，去見見朋友，吹吹牛逼；也想看看書，寫寫字，享受和自己相處的時間。

終於在國慶過後，一個機會我跳槽了，離開了 Foxconn，有意思的事，上午我還在富士康面試別人，下午我就被別人面試，哈哈哈，人生有些事真的很奇妙。

離開時，有很明顯感受到同事的不捨，記得一次在路上，有個學妹和我說了一句話，“學長，不希望你走”，說實話蠻感動的哈哈哈。另外，主管也是很不捨得讓我走，哎，在 Foxconn 工作兩年，慢慢成長起來，真的離不開慶哥的栽培，十分感謝他，最後和他的聊天他說了一句話，真的讓我破防，他説“我很開心你或者其他从這裡離職的都可以找到更好的工資，畢竟富士康就這樣~ 然後你表現真的很棒，到新公司也要繼續加油~以後落魄了沒有人要你，再跟我說 哈哈 隨時歡迎優秀的人回歸 :D” 真的超感動，我知道這兩年他對我都挺嚴格，當然我自己對自己也挺嚴格，才會有慶哥對我這麼的信任，什麼事都放心交給我。所以我應該繼續加油，成為更好的自己~

來到新公司，沒做全棧了，想專門做前端開發，大學室友，華哥內推我的，所以面試之類都挺簡單，來這邊后，因為小公司開發規範啥的都沒有嚴格的要求，大家都挺隨意的，上級主管等都挺好的，也有雙休，總之這個階段挺滿意的，21 年 12 月 31 日，最後一天，主管突然發个表給我，説填一下，給你申請提前轉正，真不戳嘻嘻。

來公司的第一天就開始拉代碼，配置環境，然後就開始開發？！驚了，不過還好，頭天晚上在 B 站上刷視頻刷到 3 點多，大概用了一個星期左右就可以跟這個項目了，22 年往後的話，大概會更加專注于前端開發，但是閑下來后，應該又會去看看後端的東西還有操作系統那幾大件。

除了工作之外的話，其實也有些自己的開源項目，這些項目的開源出發點都出自自己的日常生活學習中或者興趣。目前興趣點還在的就是以下三個：
- [cos-album](https://github.com/Lruihao/cos-album)
- [watermark](https://github.com/Lruihao/watermark)
- [FixIt](https://github.com/Lruihao/FixIt)

值得一提的是最後一個項目 [FixIt](https://github.com/Lruihao/FixIt)，是 Hugo 的一個主題，也就是目前博客使用的主題，原項目是 [LoveIt](https://github.com/dillonzq/LoveIt)，當時 Hexo 換到 Hugo 的時候，選的 LoveIt，用了一段時間後才發現這個項目 20 年中就已經停更了，但是目前有很多的 issue 反饋了很多 BUG，包括我也在使用中發現一些 BUG 以及想加一些我想要的需求，思考了一下，決定把這個項目延續下去，或许能幫助到部分還在使用 LoveIt 主題的 Hugo 用戶。堅持了改了一兩個月後，其實發現有時候寫代碼也能像打遊戲一樣快樂，倉庫上🌟比王者上🌟還快樂。修訂文檔的過程，也把英語又翻出來用了，我覺得這些都是正態的，挺好的，希望尽快在虎年前把 v0.2.12 發出來。

> 簡單總結一下：
> - 心情、心态有變好
> - 運動時間大幅下滑
> - 熬夜時長大幅增加
> - 工资略有增加，存款没变哈哈哈哈
> - 編碼效率略有下降
> - 編碼思維有增強
> - 編碼規範化有增強，熟悉編碼常見 SOP

> 最後
> - 存钱！存钱！存钱！
> - 戒煙！戒煙！戒煙！

{{< typeit >}}
SO, SEE U #2020-2021
{{< /typeit >}}

---

> 作者: [Lruihao](https://github.com/Lruihao)  
> URL: https://lruihao.cn/years/2020-2021/  

