# 2019 年度总结


> 回顾 2019，是从“迷茫”到“忙”的一年，何为“迷茫”，何为“忙”。

<!--more-->
## 上半年·湘潭·湖南工程学院 java
2019 年伊始，步入大三下学期，  
回顾大学前段生涯，无论是 ACM 是实验室里所学的所谓算法（甚至现在已经忘记怎么写了），  
还是自己一时兴起折腾的简单网页，似乎都无法支撑自己找到工作，甚至实习。  
于是乎，浓浓的"迷茫"和"焦虑"感来了。  
由于"卓越计划"的缘故，大四我们就不在学校了，要去企业实习。  
这正是我所担心的，没有一技之长，哪家公司会收我。  
不得不走上新的学习旅程，我选择了 java，我也不知道为什么选 java，反正就是选了。  
制定了计划当然要执行啊，所以从 2019 年刚开始，我先把 java 的基础复习了一遍，  
然后在慕课网上开始刷课，然后碰到一些小例子时都会编程练习。  
从我的博客记录显示，java 学习一直持续到 5 月初。  
期间还折腾了一段时间 python，正是这小段时间的 python，  
让我有机会接触到了"麻小科技"，这里非常感谢捷哥，算起来也是认识多年的朋友了，  
后来也认识了涛哥，非常感谢涛哥在技术方面给了我很多的指导。  
后来机缘巧合之下，一场面试让我不得不考虑暂停我的 java 计划，  
这场面试就是富士康 C 次的一场面试，面试官庆哥也就是我未来的主管，  
当时庆哥面试时问了我们三个很简单的问题一个 css 选择器，一个数据库的查询，还有一个是 css 的盒子模型。  
我当时数据库的那个联合查询没答出来，一紧张内外边距的英文 padding 和 margin 也忘记怎么拼写了。  
双方还问了一些了解性的问题面试就这样结束了。  
很幸运过了一两天就收到了邮件。  

## 下半年·深圳·富士康科技集团 php

然后时间一晃而过来到了下半年，我来到了陌生的深圳，来到了富士康。  
来到深圳后一周，捷哥说一起吃个饭，晚上一起走走，  
然后那天我就去找捷哥吃饭了，吃的是顺德公的猪肚包鸡，很好吃。  
然后也见到了涛哥，感觉涛哥是一个很谦逊很和蔼的人。非常感谢捷哥和涛哥在我刚来深圳的热情款待。  
安顿好后，也开始实习工作了，前面的我所说的"忙"呢其实指的是"充实"，  
在庆哥带领下的学习工作让我每天都过很充实，每天都能感觉到自己一点点的进步，真的非常庆哥的悉心培养。  
从 html5 到 php，然后 ajax 交互，SQL 等等，几乎是从零开始教学，效果完全比得上外面的培训机构。  
那段时间每天上班测试，学习 MES 系统流程，然后下班后学习新的知识，每天都能感觉充实带来的愉悦感。  
不仅只有学习还有测试，公司的测试比在学校的考试真实多了，公司是要你真的掌握，所以会有理论知识学习，还会有实际操作。  
后来大概 12 月初又学习了，部门平台的模组开发，12 月份汇报，自己整体评价很行，松了一口气。  
12 月底正式接手了项目，拿到的新项目是两支论坛模组。  
由于手上不够的原因，我被安排做前端开发，本以为前端会很容易。一直以来大家也都这样认为。  
可是自己实际开发后才知道前端也是很容易出 bug 的，并且有时候前端的 bug 往往让你不知所措。  
一切还需继续努力！  
12 月 26 日，zxm 考研结束，来深圳找我玩，和她一起在深圳逛了逛，去了深圳湾。  
本来她还想去动物园的，但是老是睡过头，所以就没去了哈哈哈哈。  
虽然我知道 zxm 喜欢吃肯德基，以前在湘潭也常陪她去，  
但这一次深圳之旅，我才发现她真的太爱吃了，搞的我的不敢给她吃太多。  
又不忍心拒绝她吃，所以来深圳就吃了好几次肯德基和麦当劳。  
来到 20 年初，部门聚餐吃海鲜，和大家部门内的同事也都熟了，大家都很好相处，  
很庆幸所在部门大家都是很好的学习工作氛围，没有那种老练职场的尔虞我诈。  
1 月初的一个周末还很荣幸的受邀参加了麻小科技的年会，和捷哥涛哥一起爬南山，然后一起在粗茶淡饭吃饭，  
认识了很多很优秀的朋友，有在华为的，有腾讯的，也有清华博士在读的等等，  
听他们说了一些话都觉得很有道理。  
下午还一起去打了棋牌室打了桌球和麻将。  
感觉陕西麻将和长沙麻将有点像，但和我们那的麻将打法略有不同。（输了十块哈哈哈哈）  

## 总结

总的来说，19 年还算顺利，下半年的实习没向家里要钱，凭自己能力"活着"，只希望 20 年和 zxm 更好，顺利毕业，活的更好！


---

> 作者: [Lruihao](https://github.com/Lruihao)  
> URL: https://lruihao.cn/years/2019/  

